Sistema Nacional para el Desarrollo 
Integral de la Familia (SNDIF)Emiliano Zapata 340, Santa Cruz Atoyac03310, Ciudad de México, MéxicoTel. (55) 3003 2200www.dif.gob.mxTwitter: @DIF_NMX   Facebook: SNDIF
Fondo de las Naciones Unidas para laInfancia (UNICEF) MéxicoPaseo de la Reforma 645, Lomas de Chapultepec11000, Ciudad de México, MéxicoTel. (55) 5284 9530www.unicef.org.mxmexico@unicef.orgTwitter: @UNICEFMexico  Facebook: UNICEFMexico
Fotografía de portada: © UNICEF México/MRamos
Diseño: ENTEVERDE  DCG. Constanza Renán
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN 
Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, 
NIÑOS Y ADOLESCENTES
CAJA DE HERRAMIENTAS
1
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   UNICEF
Isabel Crowley
Representante de UNICEF en México
Dora Giusti
Jefa de Protección de la Niñez
Karla Gallo
 Oficial Nacional de Protección de la Niñez
 
SISTEMA INTEGRAL PARA EL DESARROLLO INTEGRAL 
DE LA FAMILIA
Sra. Angélica Rivera de Peña
Presidenta del Consejo Ciudadano Consultivo del 
Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia
Lic. Laura I. Vargas Carrillo
Titular del Sistema Nacional
Mtra. Nelly Montealegre Díaz
 Procuradora Federal de Protección de 
Niñas, Niños y Adolescentes
Revisión y Colaboración:
Dirección General de Protección y Atención a 
Niñas, Niños y Adolescentes
Dra. Elva Leonor Cárdenas Miranda
Directora General de Protección y Atención a 
Niñas, Niños y Adolescentes
Mtro. José Lugo Rodríguez
Director de Área
Dra. Carmen Betsabé Lugo Rodríguez
Directora de Protección y Restitución de Derechos 
de Niñas, Niños y Adolescentes
Primera edición: Agosto, 2016.
Elaborado por:
Analía Castañer y Margarita Griesbach de la Oficina de Defensoría de 
los Derechos de la Infancia, con la coordinación de Karla Gallo, Oficial 
Nacional de Protección de la Niñez de UNICEF México 
Se agradece a la Embajada del Reino de los Países Bajos en México por el 
apoyo a esta publicación.
PROCEDIMIENTO2INDICE
1. INTRODUCCIÓN A LA CAJA DE HERRAMIENTAS
1.1 ¿Para qué sirve la caja de herramientas?
1.2 ¿Cómo se usa la caja de herramientas?1.3 Antes de usar la caja de herramientas...
2.   HERRAMIENTAS PARA LA EVALUACIÓN Y DETERMINACIÓN DEL INTERÉS SUPE-RIOR DEL NIÑO
2.1 ¿Qué implica el principio del interés superior del niño para las Procuradu-rías de Protección?2.2 ¿Qué significa evaluar el interés superior del niño?2.3 ¿Qué significa determinar el interés superior del niño?2.4 ¿Cómo se evalúa y determina el interés superior del niño?2.5 Descripción de las reglas prácticas para evaluar y determinar el interés superior del niño2.6 ¿Cuándo aplica la Procuraduría de Protección la evaluación y determi-nación del interés superior del niño?
3. HERRAMIENTAS RECOMENDADAS PARA LA OPERACIÓN DE LAS PROCURADU-RÍAS DE PROTECCIÓN EN CUANTO A LAS MEDIDAS DE PROTECCIÓN ESPECIAL 
3.1 ¿Cómo llegar de manera adecuada a presentar a la Procuraduría de Pro-tección y sus equipos multidisciplinarios de casos a otras autoridades fede-rales, locales y municipales?3.2 Herramientas útiles para iniciar la llegada y presentación a autoridades federales, locales y municipales3.3 Directorio de recursos federales, locales y municipales3.4 Diagnóstico de la ciudad, municipio o localidad3.5 ¿Qué materiales se requieren para difundir la labor de la Procuraduría de Protección en la ciudad, localidad o municipio?3.6  Sugerencias para construir el trabajo en equipo con las autoridades fede-rales, locales y el área o servidores públicos municipales
3.6.1 Reuniones del equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección para planear el acercamiento3.6.2  Reuniones iniciales con autoridades
3.7 ¿Cómo facilitar que niñas, niños y adolescentes se acerquen directa-mente a la Procuraduría de Protección a reportar casos de vulneración de sus derechos?6
7
89
11
1111
121415
17
191922
23
2435
303031
32
3
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   INDICE
34
34
3737384040425257
58
6568
69
727272
73754. HERRAMIENTAS PARA LA DETERMINACIÓN, COORDINACIÓN Y SEGUIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN CONFORME AL ARTÍCULO 123 DE LA LEY GENERAL DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES (LGDNNA)
4.1 Cuadro-resumen de las acciones a realizar en cada paso del procedimiento4.2 Detección o recepción de casos de restricción o vulneración de derechos de niñas, niños y adolescentes
4.2.1 ¿De qué se trata la detección de casos de niñas, niños y adolescentes a los que se están vulnerando o restringiendo sus derechos?4.2.2 Herramientas para el registro de la información al momento de la detección
4.3 Acercamiento a la familia o lugares en donde se encuentren niñas, niños y adolescentes para diagnosticar la situación de sus derechos
4.3.1 Información a obtener durante el acercamiento con la familia para diagnosticar la situación de derechos de niñas, niños y adolescentes4.3.2 ¿Cómo acercarse a la familia para diagnosticar la situación de dere-chos de niñas, niños y adolescentes?4.3.3 Formato de registro del acercamiento con la familia para obtener in-formación sobre la situación de derechos de niñas, niños y adolescentes4.3.4 Información a obtener en la entrevista con la niña, niño o adolescente4.3.5 ¿Cómo realizar el acercamiento con la niña, niño o adolescente para diagnosticar la situación de sus derechos?4.3.6 Formato para el registro de la información del acercamiento con la niña, niño o adolescente para conocer la situación de sus derechos4.3.7 Si de la entrevista con la niña, niño o adolescente y con la familia se des-prende riesgo para la vida, libertad e integridad de la niña, niño o adolescente4.3.8 Guía para la determinación del interés superior del niño al solicitar medidas urgentes de protección
4.4 Diagnóstico de derechos restringidos y elaboración del plan de restitu-ción de derechos 
4.4.1 ¿Cómo definir el grado de peligro para la integridad física y emocio-nal de la niña, niño o adolecente?4.4.2 ¿Cómo se determina el grado de coerción?4.4.3 ¿Cómo se elabora el plan de restitución de derechos?4.4.4 Pasos a seguir para la elaboración del plan de restitución de derechos
a. Paso 1: Completar el cuadro guía para la elaboración del plan de res-titución de derechosb. Paso 2: Completar la ficha de verificación del cumplimiento de dere-chos de niñas, niños y adolescentes.
PROCEDIMIENTO4INDICE
c. Paso 3: Completar el cuadro para la evaluación y determina-
ción del interés superior del niñod. Paso 4: Redacción del documento completo del plan de res-titución de derechos 
4.5 Acuerdos y coordinación con instituciones especializadas que ejecutarán las medidas de protección especial del plan de restitu-ción de derechos
4.5.1 Pasos a seguir en la gestión cuando se requieren medidas de protección especial penalesa. Acercamiento con el agente del Ministerio Públicob. ¿Cómo preparar a  niñas, niños y adolescentes antes de una diligencia ministerial o entrevista en juzgado de lo familiar?c. Preparación de la familia antes de la diligenciad. Acompañamiento a  niñas, niños y adolescentes y su familia durante las diligenciase. Coadyuvancia con el agente del Ministerio Públicof. Condiciones mínimas para la participación adecuada de niñas, niños y adolescentes en un proceso de justicia4.5.2  Pasos a seguir en la gestión cuando se requieren medidas de protección especial en juzgados familiaresa. Acercamiento con el juez o jueza de lo familiarb. Promoción de la judicialización de las medidas de protección especial contenidas en los planes de restitución de derechosc. Seguimiento a la judicialización de toda afectación a garantías individuales de niñas, niños y adolescentes en juzgados familiaresd. Acompañamiento a niñas, niños y adolescentes y sus familias durante procesos de justicia familiar
4.6 Seguimiento a la ejecución de medidas de protección especial del plan de restitución de derechos y cierre del caso
4.6.1 Ejemplo de dibujos de una niña víctima de delitos sexuales, antes y después de la intervención para la restitución de dere-chos en experiencia piloto4.6.2 Determinación del interés superior  del niño en el momento del seguimiento a la ejecución de medidas de protección espe-cial del plan de restitución de derechos4.6.3 Constatación de expediente completo4.6.4 Formato para reportar el cierre de caso a la Procuraduría Federal de Protección
5. ANEXO. TALLER PARA EL INICIO DE ACTIVIDADES DE LA PROCURADURÍA DE PROTECCIÓN93
94
94
94
95
97
98
99
100
100
100
102103105106
107109
109
110
5
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y 
RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, 
NIÑOS Y ADOLESCENTES© UNICEF/UNI137672/Friedman-Rudovsky
CAJA DE HERRAMIENTAS
PROCEDIMIENTO61. INTRODUCCION A LA CAJA DE HERRAMIENTASCAJA DE HERRAMIENTAS
Esta caja de herramientas comple-
menta el procedimiento para la determinación, coordinación y se-
guimiento de medidas de protección especial por parte de la Procuraduría de Protección. Contiene ejemplos prácticos, herramientas o lineamientos específicos que se sugiere utilizar por parte de la Procuraduría de Protección 
al aplicar el procedimiento que marca 
la Ley General de los Derechos de Ni-ñas, Niños y Adolescentes (LGDNNA) en su artículo 123 para la determi-nación, coordinación y seguimiento de 
medidas de protección especial.
La mayoría de los ejemplos se sus-
tentan en experiencias desarrolladas desde el año 2010 en comunidades 
rurales e indígenas para la implemen-
tación de sistemas de protección de derechos Habiendo probado su utili-dad, pueden ser muy pertinentes en el momento de aplicar lo mandatado por la LGDNNA.
En general, las sugerencias tienen que 
ver con perfeccionar un rol que no es frecuente tratándose de la atención a ni-ñas, niños y adolescentes (NNA): el de 
articular y coordinar acciones para la 
restitución integral de derechos (me-didas de protección especial), en lugar de atender de manera directa las necesi-dades de NNA.Los ejemplos y sugerencias se sustentan en 
diversas visiones, especialmente la jurídica, 
psicológica, de trabajo social y conocimiento especializado sobre desarrollo infantil.
Es en base a las acciones específicas que 
señala la LGDNNA que se han incorporado 
los ejemplos y la información contenida en este documento.
La caja de herramientas contiene ade-
más herramientas útiles para la eva-
luación y determinación del interés 
superior del niño, en cada una de las ac-ciones de la Procuraduría de Protección. Se trata, esencialmente, de cuadros guía para la consideración del interés superior 
del niño, en cada paso del procedimien-
to para la determinación, coordinación y seguimiento de medidas de protección. 
La caja de herramientas contiene también 
algunas sugerencias que permiten facili-
tar el funcionamiento de la Procuradu-
ría de Protección. La comprobación de la 
utilidad de dichas herramientas deviene igualmente de las experiencias de campo anteriormente mencionadas y aunque no 
son pasos ni acciones que se estipulen 
en el texto del artículo 123 de la LGDNNA de manera explícita, su utilización podría favorecer el procedimiento para la deter -
minación, coordinación y seguimiento de medidas de protección especial por parte 
de las Procuradurías de Protección.
1 Estas experiencias fueron desarrolladas en el marco del Proyecto Interagencial de las Naciones Unidas para Erradicar la Violencia Contra las Mujeres “Cons-
trucción y Evaluación de un Modelo Integral para Prevenir la Violencia de Género en Poblaciones Indígenas en México desde un Enfoque Intercultural” CEPAL, 
PNUD, UNFPA, UNESCO, UNICEF (En alianza con la Oficina de Defensoría de los Derechos de la Infancia, A.C., ODI)
7
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   1.1 ¿Para qué sirve la caja de herramientas?
La caja de herramientas contiene información 
útil para los miembros de la Procuraduría de Protección que determinarán, coordinarán y 
darán seguimiento a medidas de protección 
especial, en cada caso atendido, en apego al artículo 123 de la LGDNNA.
La información de la caja de herramientas tam-
bién podrá ser utilizada por el personal de las 
Procuradurías a la hora de ofrecer información en la ciudad, localidad o municipio. Sirve de 
guía para su actuar, proponiendo contenidos y acciones mínimas a llevar a cabo que son 
fundamentales para el actuar de la Procuradu-
ría de Protección. Sin embargo, NO reempla-za la formación y especialización que, más allá de las sugerencias mínimas necesarias, será necesario desarrollar para llevar adelante el procedimiento señalado por la LGDNNA en su 
artículo 123.
© UNICEF México/ARitcher
PROCEDIMIENTO8© UNICEF México/MRamos1.2 ¿Cómo se usa la caja de herramientas?  
1. Detectar o recibir casos de restricción y vulneración de derechos de 
niñas, niños y adolescentes.
2. Acercarse a la familia o lugares en donde se encuentren las niñas, 
niños y adolescentes para diagnosticar la situación de sus derechos 
cuando exista información sobre posible restricción o vulneración de los mismos.
3. Determinar en cada uno de los casos identificados los derechos que 
se encuentran restringidos o vulnerados;4. Elaborar, bajo el principio del interés superior del niño, un diagnósti-
co sobre la situación de vulneración y un plan de restitución de dere-chos, que incluya las propuestas de medidas para su protección.
5. Acordar y coordinar con las instituciones que corresponda el cum-
plimiento del plan de restitución de derechos.
6. Dar seguimiento a cada una de las acciones del plan de restitución 
de derechos, hasta cerciorarse de que todos los derechos de la niña, niño o adolescente se encuentren garantizados.
Paso del procedimiento del 
artículo 123 de la LGDNNASe identifica en la propuesta 
de procedimiento y la caja de herramientas con el color:La caja de herramientas está diseñada en for -
ma de fichas, que resumen información básica 
sobre los pasos a seguir durante un caso de 
vulneración de derechos. Así, las fichas son 
material de consulta al que se puede recurrir a la hora de implementar las medidas de protec-ción especial.
Algunas fichas contienen información de con-
sulta sobre diversos temas, y otras sugeren-cias de aplicación o ejemplos que pueden ser -
vir de guía en el actuar de la Procuraduría de 
Protección.
Las fichas se presentan en secciones de dife-
rentes colores, que coinciden con los colores 
que diferencian cada paso del procedimiento a seguir por parte de la Procuraduría de Protec-ción en cada paso del procedimiento que dis-pone el art. 123 de la LGDNNA: 
Así, quien necesite consultar acciones específicas para realizar el acercamiento con las familias, por ejemplo, podrá remitirse fácilmente en la caja de herramienta, a las fichas señaladas con el color mo-rado. Quien requiere consultar herramientas sobre la detección, consultará en la caja de herramientas las fichas de color verde, y así sucesivamente.CAJA DE HERRAMIENTAS
9
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   © UNICEF México/ARitcher1.3 Antes de usar la caja de 
herramientas…
Es conveniente que hayas leído la primera par -
te del documento para conocer el procedimien-
to, ya que la caja de herramientas contiene 
ejemplos y sugerencias para aplicarlo. Ambos 
documentos van de la mano. Al leer el procedi-miento puedes guiarte por los colores de cada paso para buscar ejemplos o sugerencias espe-cíficas para su aplicación.En particular, es importante que conozcas la primera parte del procedimiento, porque con-tiene el marco general sobre el que se cons-truyen las acciones: el enfoque de derechos, 
el principio de interés superior del niño, los 
elementos centrales de la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes (en adelante LGDNNA), entre otros.
© UNICEF México/ARitcher
PROCEDIMIENTO10CAJA DE HERRAMIENTAS
© UNICEF México/MRamos
11
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   2. HERRAMIENTAS PARA LA EVALUACIÓN Y DETERMINACIÓN
    DEL INTERÉS SUPERIOR DEL NIÑO
2.1  ¿Qué implica el principio 
de interés superior del niño para las Procuradurías de Protección?
La Convención sobre los Derechos del Niño2  se-
ñala que el Interés superior del niño será una con-
sideración primordial en todas las medidas con-
cernientes a NNA que tomen las instituciones 
públicas o privadas. La LGDNNA también incluye este principio en diversos apartados de su texto. 
El Comité de los Derechos del Niño dice en su 
Observación General (OG) Nº 14 que se debe 
“respetar y poner en práctica el derecho del 
niño a que su interés superior se evalúe y cons-tituya una consideración primordial” (apartado III. párrafo 13). Todas las decisiones  que la Pro-curaduría de Protección tome deben tener al 
interés superior del niño como consideración 
principal de forma permanente (Ver en este do-cumento: apartado 2.4  ¿Cómo se evalúa y de-termina el interés superior del niño?)
La Procuraduría de Protección cumple funciones 
esenciales vinculadas con el interés superior del 
niño. Por ejemplo, la posibilidad de acercarse a diagnosticar la situación de los derechos de NNA, y de diseñar un plan de restitución de de-rechos específico para cada caso atendido. Con 
ello, se apega a lo expreso en la OG Nº 14 por el 
Comité de los Derechos del Niño: “El concepto de interés superior del niño es complejo, y su contenido debe determinarse caso por caso… Debe ajustarse y definirse de forma individual, 
con arreglo a la situación concreta del niño o los niños afectados y teniendo en cuenta el contex-to, la situación y las necesidades personales. En 
lo que respecta a las decisiones particulares, se 
debe evaluar y determinar el interés superior 
del niño en función de las circunstancias espe-cíficas de cada niño en concreto” (OG Nº 14, Sección IV, párrafo 3). 
La obtención especializada de información sobre 
la situación de los derechos de las NNA atendi-dos, la evaluación de dicha situación, el sustento de cada decisión tomada y su registro exhaustivo (por nombrar solo algunas de las acciones a reali -
zar que se vinculan a la evaluación y determina-ción del interés superior del niño) permiten a la Procuraduría de Protección dar clara respues-
ta a cualquier cuestionamiento, reconstruir el 
proceso de toma de decisión con base en los 
formatos de registro de cada expediente, res-
ponder con precisión qué autoridades parti-
ciparon en cada plan de restitución, etc. (Ver en este documento: apartado 4.1 Cuadro-resu-men de las acciones a realizar en cada paso del procedimiento, numerales 1.b., 3.a, 3.b., 3.c., 
3.d. 5.b., entre otros ). 
2.2 ¿Qué significa evaluar el 
interés superior del niño?
Según la OG Nº 14, “consiste en valorar y so-
pesar todos los elementos necesarios para to-mar una decisión en una determinada situa-
ción para un niño o un grupo de niños en 
concreto.
3  Incumbe al responsable de la toma 
de decisiones y su personal (a ser posible, un equipo multidisciplinario) y requiere la participa-
ción del niño”.
2 Artículo 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño. 
3 Continúa la Opinión General Nº 14, párrafo 48: “La evaluación del interés superior del niño es una actividad singular que debe realizarse en cada caso, te-
niendo en cuenta las circunstancias concretas de cada niño o grupo de niño o los niños en general. Esas circunstancias se refieren a las características espe-
cíficas del niño o los niños de que se trate, como la edad, el sexo, el grado de madurez, la experiencia, la pertenencia a un grupo minoritario, la existencia de una discapacidad física, sensorial o intelectual y el contexto social y cultural del niño o los niños, por ejemplo, la presencia o ausencia de los padres, el hecho de que el niño viva o no con ellos, la calidad de la relación entre el niño y su familia o sus cuidadores, el entorno en relación con la seguridad y la existencia 
de medios alternativos de calidad a disposición de la familia, la familia ampliada o los cuidadores”.
PROCEDIMIENTO12CAJA DE HERRAMIENTAS
4 Observación General Nº 14, Comité de los Derechos del Niño, sección V, párrafo 46 a y b.
5 De acuerdo con la LGDNNA son medidas de protección urgentes aquellas que requieren ser ejecutadas de inmediato, por estar en riesgo la vida, la libertad 
o la integridad de NNA. La Procuraduría de Protección determinará diversas medidas de protección. Aquellas que determina como medidas de protección 
urgentes son las que acciona de inmediato cuando conoce de un caso en que está en riesgo la vida, libertad e integridad de la NNA, que son provisionales y que con posterioridad son canceladas, ratificadas o modificadas por la autoridad competente (art. 122 LGDNNA). Más adelante se explican con detenimiento.2.3 ¿Qué significa determinar 
el interés superior del niño?
Según la OG Nº 14 es el “proceso estructura-
do y con garantías estrictas concebido para de-terminar el interés superior del niño tomando 
como base la evaluación del interés superior”
La evaluación y determinación del interés supe-
rior es central para la labor de la Procuraduría de Protección. Por ello esta guía para la aplicación práctica del procedimiento de la Procuraduría contenido en el artículo 123 de la LGDNNA, se centra en la OG Nº 14. Ésta dice que para eva-luar y determinar el interés superior del niño para tomar una decisión sobre una medida con-
creta, se deberían seguir dos pasos
4 (que apare-
cen en el cuadro a continuación), mencionando 
también la participación de todos los implicados 
en acciones que afectan a NNA. La OG 14 del Co-
mité es congruente con lo que dice la LGDNNA y en ambos se basa esta Guía Práctica: 
La OG Nº 14  del 
Comité propone 
dos pasos:
a) Determinar cuá-les son los elementos pertinentes, en el con-texto de los hechos 
concretos del caso, 
dotarlos de un conteni-do concreto y ponderar su importancia en rela-ción con los demás.
b) Seguir un procedi-
miento que vele por las garantías jurídicas y la aplicación adecua-da del derechoEste documento aporta 
herramientas prácticas:
Para evaluar el interés superior del niño sobre la base de reglas bási-cas, en momentos específicos 
del procedimiento señalado para 
la Procuraduría de ProtecciónPara que los equipos de la Pro-curaduría de Protección se acer -
quen a diagnosticar la situación de derechos de NNA; elaborar 
planes de restitución de dere-
chos en cada caso atendido; e implementar todos los pasos del procedimiento establacido por la LGDNNA
Guías y ejemplos para la elaboración 
de documentos para diversas accio-nes jurídicas. Por ejemplo, solicitud de adecuaciones procesales cuando una NNA participa en un proceso judicial;  
formatos para el registro de informa-
ción;  justificación de grado de riesgo y de medidas de protección solicita-das, propuestas para el acercamiento a gestionar servicios con autoridades 
y otros sectores especializados, etc.La LGDNNA armoniza con la OG 
Nº 14 al disponer que la Procura-
duría de Protección debe:
Acercarse a diagnosticar la situa-
ción de derechos en cada caso a atender.
Evaluar la situación de vulneración 
de derechos de acuerdo con la in-formación concreta obtenida en cada caso. Determinar medidas de protec-
ción urgentes.
5 
Determinar medidas de protección 
especial en los casos atendidos.
Diseñar un plan de restitución de 
derechos particular para cada caso atendido.
Solicitar  medidas de protección urgen-
tes y medidas de protección especial 
en los casos atendidos. 
Gestionar con cada una de las institu-ciones del Estado que prestan servi-cios, la atención especializada a NNARepresentar en suplencia o 
coadyuvancia a NNA
Dar sustento jurídico a cada una de las medidas de protección solicita-das a cada institución del Estado
13
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   También el 
Comité de Derechos 
del Niño 
señala que:
La toma de decisiones 
que garantice los dere-chos de NNA  implica a gobiernos, autorida-
des,  servidores públi-
cos, sociedad civil, sec-tor privado, personas que trabajan con NNA, así como padres y cui-
dadores.
6  La LGDNNA armoniza 
con lo establecido con el 
Comité al establecer que 
es necesario:
Promover la participación de los sectores público, so-
cial y privado
7 en la planifi-
cación y ejecución de accio-nes a favor de la atención, 
defensa y protección de ni-
ñas, niños y adolescentes
.8 
Lo dispuesto por la LGDN-NA permite la participación 
de especialistas de todos 
los sectores asegurando la mirada e intervención inter -
disciplinaria y especializada en materia de derechos de NNA. Este documento 
aporta herramientas 
prácticas:
Para el análisis de la situación de de-rechos y la elaboración de planes de restitución integral en equipos inter -
disciplinarios,
9 que garanticen la mira-
da integral (desde diferentes áreas de especialización) y la participación de 
todos los implicados, incluyendo a la 
NNA y la familia.
Para el acercamiento a quienes brinden 
servicios especializados y conformar equipos de trabajo durante la gestión 
de servicios que garanticen el acceso 
de las NNA a todos sus derechos, in-cluyendo el sector público, el privado, la sociedad civil y los recursos presen-tes en la localidad, ciudad o municipio.
6 Dice de manera expresa la Opinión General Nº 14 en su párrafo 12: “El cambio de actitud que favorezca el pleno respeto de los niños como titulares de de-
rechos implica a los gobiernos, a la autoridades judiciales o administrativas o por entidades públicas a través de sus agentes que afecten a uno o varios niños 
en concreto, a la sociedad civil y el sector privado, incluidas las organizaciones con y sin fines de lucro que prestan servicios relacionados con los niños o que 
les afectan, y personas que trabajan con los niños y para ellos, en particular los padres y los cuidadores”. 7 Las disposiciones de la LGDNNA son obligatorias para todas las autoridades de todos los poderes (ejecutivo, legislativo y judicial) y órdenes (municipal, es-tatal y federal) de gobierno, así como para las familias, la sociedad civil organizada y el sector privado. 
8 Art. 122, fracción VIII LGDNNA. 
9 El Comité de los Derechos del Niño en su párrafo 5 menciona “la plena aplicación del concepto de interés superior del niño exige adoptar un enfoque ba-sado en los derechos, en el que colaboren todos los intervinientes, a fin de garantizar la integridad física, psicológica, moral y espiritual holísticas del niño y 
promover su dignidad humana”. 
© UNICEF México/ACarlomagno
PROCEDIMIENTO14CAJA DE HERRAMIENTAS
10 Observación General Nº 14, Comité de los Derechos del Niño, pág. 3 
11 Observación General Nº 14, Comité de los Derechos del Niño, págs. 10-11
12 Estas reglas fueron construidas específicamente para este documento a partir de lo que la Convención sobre los Derechos del Niño, la Observación General 14, 
La Comisión Interamericana de Derechos Humanos  y otros instrumentos internacionales establecen, para facilitar la aplicación del principio del interés superior del niño por parte de las Procuradurías de Protección.13 Esta regla se sostiene en la mención expresa del Comité de los Derechos del Niño en su Observación General Nº 14 del propósito general de “promover un verda-
dero cambio de actitud que favorezca el pleno respeto de los niños como titulares de derechos”, incluyendo “b) las decisiones individuales tomadas por autoridades 
judiciales o administrativas o por entidades públicas a través de sus agentes que afectan a uno o varios niños en concreto; c) las decisiones adoptadas por entidades de la sociedad civil y el sector privado… que prestan servicios relacionados con los niños o que les afectan; d) las directrices relacionadas con medidas tomadas por 
personas que trabajan con los niños y para ellos, en particular los padres y los cuidadores” (Observación General Nº 14, apartado II, párrafo 12). El Comité también 
expresa en su Opinión General Nº 14, párrafo 4 “El objetivo del concepto de interés superior del niño es garantizar el disfrute pleno y efectivo de todos los derechos reconocidos por la Convención y el desarrollo holístico del niño. El Comité ya ha señalado que “lo que a juicio de un adulto es el interés superior del niño no puede pri-mar sobre la obligación de respetar todos los derechos del niño enunciados en la Convención”.
14 Además de lo dicho en el pie de página anterior, el Comité de los Derechos del Niño menciona en su Opinión General Nº 14, párrafo 4 que “en la Convención no 
hay una jerarquía de derechos; todos los derechos previstos responden al interés superior del niño y ningún derecho debería verse perjudicado por una interpretación negativa del interés superior del niño”.
15 Dice la Opinión General Nº 14 en su párrafo 15 g) que para garantizar el interés superior del niño es una consideración primordial “Proporcionar a los niños infor -
mación adecuada utilizando un lenguaje que puedan entender, así como a sus familiares y cuidadores, para que comprendan el alcance del derecho protegido por el 
artículo 3, párrafo 1, crear las condiciones necesarias para que los niños expresen su punto de vista y velar por que a sus opiniones se les dé la importancia debida”. 2.4  ¿Cómo se evalúa y determi-
na el interés superior del niño?
El interés superior del niño debe evaluarse y de-
terminarse adecuadamente en cada contexto10  
y caso por caso. 11 Implica además sopesar dis-
tintos intereses para tomar una decisión  y poner en práctica la garantía de derechos.
El procedimiento contemplado en la LGDNNA 
para la Procuraduría de Protección (en el artí-culo 123 de la LGDNNA) consiste en pasos concretos a seguir que se apegan a la evalua-ción y determinación del interés superior del niño establecido por la OG Nº 14 del Comité de los Derechos del Niño. Sin embargo, esta Guía Práctica analiza además lo señalado en la Convención sobre los Derechos del Niño y 
por la Corte Interamericana de Derechos Hu-
manos, para poner en marcha reglas prácti-cas para la valoración y determinación del principio de interés superior del niño en cada uno de los pasos a seguir por parte de la Procuraduría de Protección. Esto aparece 
en un cuadro a continuación:   
Es necesario 
aplicar estas
reglas prácticas:
Al solicitar medidas ur -
gentes de protección
Al acercarse a diagnosti -
car la situación de dere -
chos de NNA
Al elaborar el plan de 
restitución de derechos
Al dar seguimiento a las 
acciones del  plan de 
restitución de derechos 
y cerrar el casoRegla 1:
Tomar deci-
siones que 
permitan que 
la NNA ejer -
za plenamen-
te sus dere-
chos13 Regla 2:
Tomar decisio-
nes que consi-
deren todos los 
derechos de la 
NNA, de mane-
ra integral14Regla 3:
 
Tomar deci-
siones que 
incluyan afec-
taciones y 
restitución de 
derechos en 
el futuro
(Soluciones 
duraderas)Regla 4:
Tomar deci-
siones que 
consideren  la 
opinión de la 
NNA15  Regla 5:
Registrar en 
expediente 
toda la infor -
mación obte-
nida y los ra-
zonamientos 
realizados para 
cada decisiónReglas  prácticas12 para apegarse al principio de interés superior 
del niño, en cada decisión a tomar, en cada paso del artículo 123 
de la LGDNNA.
15
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
2.5 Descripción de las reglas prácticas para evaluar
y determinar el interés superior del niño
La evaluación y determinación del interés superior del niño implica, en términos prácticos,16 tomar 
toda decisión utilizando como base cinco reglas prácticas:17
16 El aterrizaje de los derechos en acciones prácticas los dota de su llamado efecto útil. El Comité de los Derechos del Niño menciona como uno de los objetivos de 
su Observación General Nº 14 (apartado II, párrafo 10) “Garantizar que los Estados partes en la Convención den efectos al interés superior del niño y lo respeten. Defi-
ne los requisitos para su debida consideración, en particular en las decisiones judiciales y administrativas, así como en otras medidas que afecten a niños con carácter individual… (es decir, todas las medidas de aplicación) relativas a los niños en general o a un determinado grupo”. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha reiterado la obligación de asegurar el efecto útil de las disposiciones que protegen derechos  humanos y ha reconocido la necesidad de que tal interpre-
tación sea verdaderamente “práctica y eficaz” y no convierta las reglas de protección de derechos en fórmulas vacías de contenido que no tengan ningún efecto en 
la práctica. Cfr. Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Baena Ricardo y otros vs. Panamá, Competencia. Sentencia de 28 de noviembre de 2003, Serie C, núm. 104; CIDH Caso del Tribunal Constitucional. Competencia, Sentencia de 24 de septiembre de 1999, Serie C, Núm. 55 párr. 36. CIDH, Caso Ivcher Bronstein 
Competencia, Sentencia de 24 de septiembre 1999, Serie C, Núm. 54 párr. 37.
17 Ver CoIDH, Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC-17/02 del 28 de agosto de 200, Serie A No 60; UNICEF . Implementation Han-dbook For The Convention On The Rights Of The Child. Third Edition. Geneva, 1998 Caso de los “Niños de la Calle” (Villagrán Morales y otros) Vs. Guatemala (Fondo), Sentencia de 19 de noviembre de 1999, Serie C, núm. 63, párr. 191. par 141. ONU. Informe del experto independiente para el estudio de la violencia contra los niños 
de las naciones unidas. Adoptado por la Asamblea General el 29 agosto de 2006, doc. A/61/299, par. 2.
18 Es necesario recordar que, conforme al enfoque de derechos, toda persona adulta funge como garante de derechos de las NNA. No se trata de “dar” a la NNA lo que necesita (sería un enfoque tutelar que lo considera objeto de protección y no sujeto de derechos. Se trata de crear todas las condiciones necesarias para que la 
NNA acceda al derecho que le es inherente.
19 La Corte Constitucional de Colombia en la Sentencia T-260/12 determinó que: la aplicación de este principio, debe ser independiente del criterio arbitrario de los demás, esto es que, su existencia y protección no deben depender de la voluntad o capricho de los padres o de los funcionarios públicos encargados de protegerlo.20 Por ejemplo: Cuando un juez de lo familiar decide un tema de custodia, si bien el centro de su decisión trata sobre quién quedará a cargo de la NNA, también debe 
tomar en cuenta los derechos de educación, salud, identidad, cultura y otros al tomar la decisión. No puede solo pensar en un derecho de manera aislada. Es necesario 
considerar todos los derechos de la NNA. 21 El Comité de los Derechos del Niño expresa en su Observación General Nº 14 (Introducción, Apartado A. párrafo 3) que “El objetivo del concepto de interés superior 
del niño es garantizar el disfrute pleno y efectivo de todos los derechos reconocidos por la Convención y el desarrollo holístico del niño” recordando que “en la Con-
vención no hay una jerarquía de derechos; todos los derechos previstos responden al “interés superior del niño”…”. La Suprema Corte, de la Nación hace lo propio. Ver Suprema Corte de Justicia de la Nación. Décima Época; Primera Sala, amparo en revisión 69/2012. INTERÉS SUPERIOR DEL MENOR. SU FUNCIÓN NORMA-TIVA COMO PRINCIPIO JURÍDICO PROTECTORRegla 1: Tomar decisiones que permitan 
que la NNA ejerza plenamente sus dere-chos 
Lo mejor para proteger los derechos de cada 
NNA debe determinarse con base en que la NNA pueda ejercer plenamente todos sus 
derechos.
18 Recuerda lo mencionado an-
tes sobre el enfoque de derechos, las NNA como sujeto de derechos (no como objeto 
de protección), y de las personas adultas 
como garantes de los derechos de NNA.
En este sentido, las decisiones que implican 
a NNA no pueden basarse en lo que “crees que es mejor”, en lo que “sus padres creen 
que es mejor” ni tampoco en lo que “nor -
malmente se hace” en casos parecidos. El 
objetivo a lograr es crear las condiciones su-ficientes para que cada NNA tenga acceso y pueda ejercer plenamente todos sus de-
rechos.
19Regla 2: Tomar decisiones que conside-
ren todos los derechos de la NNA, de ma-nera integral
Al tomar la decisión, tienes que tener en 
cuenta y pensar en cómo se van a afec-tar todos sus derechos.
20 En este sentido, 
no es posible considerar solo un derecho, o aquellos derechos que atañen solo a cierta 
área de la administración pública. Las deci-
siones deben considerar los derechos de la NNA de manera integral.
21
Regla 3: Tomar decisiones que incluyan afectaciones y restitución de derechos en el futuro
Al tomar la decisión, no alcanza con pensar 
cómo afectará cada uno de sus derechos en el momento actual. Además es necesario pensar en cómo cada derecho se afectará en el futuro. Es necesario encontrar solu-
PROCEDIMIENTO16CAJA DE HERRAMIENTAS
22 Toda decisión debe escuchar, comprender, analizar e incluir la opinión de la NNA. Esto no significa simplemente “escuchar” lo que la NNA, o incluso no acatar esta 
regla porque “el niño no habla”. No es escuchar verbalizaciones, sino crear condiciones para tomar decisiones que incluyen cabalmente la situación, realidad, ideas, 
necesidades, expectativas, planes, proyectos de vida, personas significativas, actividades cotidianas, vocaciones de la NNA, entre otras. Muchas veces no es una 
verbalización realizada directamente por la NNA, pero la intervención especializada puede siempre obtener información sobre su opinión, interpretando tanto verbali-zaciones como conductas, actitudes o actividades.23 En esta Caja de herramienta se incluyen propuestas para formatos de registro, y ejemplos de documentos elaborados que pueden servir de guía en diferentes 
etapas del procedimiento que marca la LGDNNA para la determinación, coordinación y seguimiento de medidas de protección especial por parte de la Procuraduría 
de Protecciónciones duraderas. Por ejemplo: si como me-
dida de protección especial se solicita a un juez que considere la regularización de guar -
dia y custodia y residencia de una niña con su abuela materna y ésta reside en un po-blado que solo tiene escuela primaria, será necesario prever, entre las medidas de pro-tección a incluir en el plan de restitución de derechos, cómo la niña ejercerá el derecho a 
la educación cuando termine el 6° grado. Es 
por eso muy importante pensar en solucio-nes duraderas.
Regla 4: Tomar decisiones que conside-
ren  la opinión de la NNA
Para tomar cualquier decisión, es necesario 
que el equipo de la Procuraduría de Protec-ción cree las condiciones para que toda NNA 
comprenda la razón por la que se toman to-
das las decisiones, y ofrezca una opinión so-bre toda medida de protección incluida en su plan de restitución integral.   Considerando el enfoque de derechos, no se trata solo de “pedir al niño que diga algo”, o “que diga 
si está de acuerdo”.
22 Según la OG Nº 14 
párr. 89 se debe informar a las NNA sobre 
el proceso, los posibles servicios y solucio-
nes duraderas, reunir información que pro-
porcionen y pedirles opinión.
Regla 5: Registrar en el expediente toda 
la información obtenida y los razona-mientos realizados para cada decisión 
Hay una obligación adicional cuando se apli-
ca el principio del interés superior del niño: todo se escribe.
23 Esto significa que la apli-
cación de las reglas prácticas en cada deci-sión tomada no solo es un proceso mental 
de análisis. Debe formar parte de la justifi-
cación de cada decisión y debe quedar ex-presamente anotada en el expediente de cada NNA.
© UNICEF México/FHartz
17
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   © UNICEF México/FNielliSi bien es un principio que debe estar perma-
nentemente presente, la evaluación y determi-nación del interés superior del niño siempre se 
aplica al momento de tomar una decisión.
24 
El artículo 122 de la LGDNNA establece el al-
cance de las obligaciones de las Procuradurías 
de Protección y el artículo 123 contempla  el procedimiento que se debe poner en práctica, es decir que la LGDNNA es particularmente cla-ra con respecto al quehacer de la Procuraduría de Protección. Sin embargo, es necesario rea-
lizar, de manera concreta, la aplicación prácti-
ca del principio del interés superior del niño. La caja de herramientas contiene ejemplos para la evaluación y determinación del interés superior del niño en diversos momentos:
• Al solicitar u ordenar medidas urgentes de 
protección para NNA.
25 Es decir, al momento 
en que la Procuraduría de Protección detecta que puede existir riesgo para la vida, libertad o 
integridad de una NNA. En ese momento toma 
medidas provisionales para proteger, que serán luego confirmadas o descartadas por autoridad competente.
• Al brindar protección y restitución inte-
gral
26 de derechos, particularmente al momen-
to de elaborar un plan de restitución de de-
rechos27 para NNA.  Es decir, al momento en 
que el equipo de la Procuraduría de Protección, habiéndose ya acercado a conocer la situación 
de derechos de cada NNA, se reúne un equipo 
multidisciplinario a evaluar la situación y dise-ñar el plan de restitución integral.2.6  ¿Cuándo aplica la Procuraduría de 
Protección la evaluación y determinación del interés superior del niño?
• Al dar seguimiento a las acciones conteni-
das en el plan de restitución de derechos y to-mar la decisión de cerrar un caso.
28  Es decir, 
cuando el equipo de caso de la Procuraduría de Protección se acerca con NNA, la familia y quie-
nes hayan quedado a cargo de ejecutar las me-
didas de protección contenidas en el plan de restitución, para saber si están siendo restitui-dos todos los derechos de la NNA.
24 El Comité de los Derechos del Niño refuerza en su Observación general Nº 14 (Introducción, apartado A, párrafo 1) lo expreso en la Convención sobre los Derechos 
del Niño “derecho a que se considere y tenga en cuenta de manera primordial su interés superior en todas las medidas o decisiones que le afecten, tanto en la esfera 
pública como en la privada”.
25 Artículo 122 LGDNNA. Ver más adelante la descripción de medidas urgentes de protección y lo que implican en la labor de la Procuraduría de Protección.26 Artículo 122 LGDNNA27 Artículo 123 LGDNNA
28 Artículo 123 LGDNNA
© UNICEF México/MRamos
PROCEDIMIENTO18
© UNICEF México/MRamos
19
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   La llegada y presentación del equipo 
multidisciplinario de casos de la Pro-
curaduría Local de Protección requiere 
acercamientos con autoridades a nivel federal, local y municipal.  Cada reunión de presentación con autoridades pre-sentes federales, locales con presen-cia en el municipio, ciudad o localidad, 
así como con autoridades municipales, 
debe estar muy bien planeada. La in-formación sobre lo que hace la Procura-duría de Protección, así como la confian-za y articulación necesarias para trabajar 
se construyen. No es útil sólo llegar y 
querer empezar a trabajar. Es impres-El procedimiento señalado en la 
LGDNNA en su artículo 123 para la determinación, coordinación y 
seguimiento de medidas de protección por parte de las Procuradurías de Pro-tección, indica que éstas, como primer paso, deberán detectar situaciones en las que se estén vulnerando o restrin-giendo derechos a NNA. Más allá de 
acciones específicas para poder adver -
tir estas situaciones y dar inicio a las ac-
ciones de determinación, coordinación y seguimiento de medidas de protección especial, existen pasos generales que 3. HERRAMIENTAS RECOMENDADAS PARA LA OPERACIÓN 
DE LAS PROCURADURÍAS DE PROTECCIÓN EN CUANTO A 
LAS MEDIDAS DE PROTECCIÓN ESPECIAL
es posible desarrollar para facilitar el tra-
bajo de la Procuraduría de Protección. 
Es decir, en sentido amplio, la aplicación 
del procedimiento implica acciones que 
van más allá de saber ver. Es necesario que todo miembro de la comunidad, de la sociedad civil y servidor público conoz-ca la existencia de la Procuraduría de Pro-tección y la forma en que puede canali-
zar casos. Para lograr esto, se proponen 
diversas acciones y herramientas para abrir canales para la detección y cana-lización de casos.
3.1  ¿Cómo llegar de manera adecuada a presentar a la Pro-
curaduría de Protección y sus equipos multidisciplinarios de casos a otras autoridades federales, locales y municipales?
cindible conocer y hacer  alianzas con 
autoridades a todos los niveles, presen-
tes en la ciudad, municipio o localidad.
Planeando las acciones y trabajando en 
conjunto, el equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección logrará ser reconocido como referen-
te a quien acudir cuando en la comuni-
dad, la escuela, el hospital, entre otros, se detecten casos. Y al mismo tiempo, será reconocido por autoridades fede-rales, locales y municipales cuando re-
quiera solicitar ejecuciones de medidas 
de protección especial.
PROCEDIMIENTO20
© UNICEF México/RQuintos
21
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
El área o servidores 
públicos municipales
Serán en muchos casos las autoridades de primer 
contacto con NNA.
Serán el enlace con la Procuraduría de Protección.
Participarán en las acciones de la Procuraduría de 
Protección dando apoyo en la traducción, cuando se dé el caso en que los miembros del equipo multidisci-plinario de casos de la Procuraduría de Protección no conocen la lengua del municipio indígena.
Detectarán indicadores. Recibirán quejas y denun-
cias por violaciones a los derechos y las canalizarán a la Procuraduría de Protección.
No realizarán acercamientos para diagnosticar la situa-
ción de derechos de NNA, para no duplicar acciones.
Aportarán información cuando se elabore el plan 
de restitución de derechos, sobre la cultura, cos-tumbres y recursos municipales.
El equipo multidisciplinario de casos 
de la Procuraduría de Protección
Recibirá y atenderá los casos canalizados por el área o servidores públicos municipales.
Recibirá y atenderá los casos canalizados por el área 
o servidores públicos municipales.
Tendrá en cuenta las sugerencias del área o servido-
res públicos municipales sobre culturas, tradiciones o costumbres particulares.
Recibirá y atenderá los casos canalizados por el área o servidores públicos municipales (además de las que reciba o detecte de manera directa).
Se acercará a las familias y a las NNA para diagnosti-car la situación de derechos. En los casos en que sea necesario, será acompañado por el personal del área o servidores públicos municipales durante el acerca-miento para diagnosticar la situación de derechos.
Elaborará el plan de restitución de derechos, con la 
colaboración del personal del área o servidores públi-
cos municipales.Paso 1: Acercarse con autoridades federales, 
locales y municipales
Las autoridades presentes en el municipio, ciudad 
o localidad, ya sean parte de instituciones federa-les, locales o municipales, son las que conocen a detalle la situación de los derechos de NNA. Su participación es esencial. Es por esta razón que el paso inicial sugerido es el acercamiento directo 
con las autoridades federales, locales y municipa-
les. Los equipos de la Procuraduría de Protección solicitarán audiencia o citas para dar a las autorida-des información sobre la Procuraduría de Protec-
ción, sus funciones específicas, y la importancia 
del trabajo conjunto con las autoridades para ha-cer efectivas las medidas de protección especial a NNA a quienes se estén vulnerando derechos. Más adelante se describen las acciones específi-
cas para lograrlo.Paso 2: Trabajar en equipo con personal de instituciones federales, locales y municipales
LA LGDNNA contempla la articulación entre to-
dos los niveles de gobierno para hacer efectiva la ar -
ticulación y coordinación. También señala en su art. 139 que exista coadyuvancia por parte de los muni -
cipios para la labor de las Procuradurías de Pro-tección.
29 Esto significa que al llegar y presentarse, 
los equipos multidisciplinarios de casos de la Procu-raduría de Protección podrán dar inicio al trabajo en 
conjunto con las autoridades federales, locales o mu-
nicipales presentes en la ciudad o localidad.
En particular, es importante mencionar la diferencia 
en las funciones y atribuciones  del área o servidores 
públicos municipales, y las del equipo multidisciplina-rio de casos de la Procuraduría de Protección, porque existe el riesgo de duplicar acciones en su actuar: 
29 La LGDNNA mandata en su art. 139 que exista coadyuvancia por parte de los municipios, contando con programas de atención y un área o servidores pú-
blicos que fungirán como autoridades de primer contacto con una NNA y serán el enlace con la Procuraduría de Protección.

PROCEDIMIENTO22CAJA DE HERRAMIENTAS
3.2 Herramientas útiles para iniciar la llega-
da y presentación a autoridades federales, locales y municipales
Durante las reuniones para el trabajo conjunto, será 
importante proponer la elaboración de dos herra-mientas esenciales para el trabajo: el directorio de 
recursos federales, locales y municipales y el diag-
nóstico de la ciudad, localidad o municipio.
El diagnóstico de la ciudad, localidad o munici-
pio y el directorio de recursos federales, locales y municipales presentes en el mismo será reali-
zado por la Procuraduría de Protección una úni-
ca vez, antes de llegar y presentarse al municipio. 
Una vez elaborados, estos instrumentos arrojarán información importante y facilitarán la determina-ción, coordinación y seguimiento de medidas de protección especial en cada caso atendido. Por 
ejemplo, teniendo estas herramientas, el equipo 
de la Procuraduría de Protección podrá consultar servicios presentes en el municipio vinculados con determinada medida de protección para cada caso específico (utilizando el directorio); y planear 
el acercamiento a la familia para realizar el diag-
nóstico de la situación de derechos (utilizando el diagnóstico del municipio).
El directorio y el diagnóstico de la ciudad, localidad 
o municipio deberán revisarse y actualizarse con la 
frecuencia que la Procuraduría de Protección consi-
dere pertinente según el caso. 
© UNICEF México/ARitcher
© UNICEF UN018755/Zehbrauskas
23
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
Se entienden por recursos federales, locales y mu-
nicipales todas las acciones, programas, grupos co-
munitarios, organizaciones de la sociedad civil, líde-
res religiosos o cualquier otra acción, prestada por 
personas, grupos, organizaciones y/o instituciones federales, locales o municipales que pudieran reque-rirse a la hora de diseñar y ejecutar las medidas de protección especial de cada plan de restitución de derechos. No se trata de recursos financieros o eco-
nómicos. Por ejemplo, un grupo de mujeres que se reúne para cultivar maíz y enseña a otras mujeres de la comunidad cómo hacerlo; un maestro que enseña música e incorpora a NNA a la banda local; un grupo de Alcohólicos Anónimos que funciona en la iglesia, 
todos son recursos susceptibles de ser utilizados al 
determinar, coordinar y dar seguimiento a medidas de protección especial.
Es necesario tenerlos registrados para usarlos a la 
hora de determinar las medidas de protección espe-
cial y elaborar el plan de restitución de derechos de 
NNA, y a la hora de dar seguimiento a su ejecución. El equipo multidisciplinario de casos de la Procuradu-ría de Protección verá facilitado su trabajo utilizando el directorio de recursos al momento de diseñar el 
plan de restitución integral, sacando de allí además 
de medidas de protección especial (servicios y accio-nes específicos), los datos  concretos de quién debe ejecutar cada una de las medidas de protección es-pecial, y los medios para contactarlos. El directorio in-cluirá, por supuesto, los nombres y datos de contac-
to de funcionarios públicos que funjan como enlace 3.3 Directorio de recursos federales, locales 
y municipales
en toda institución pública o privada presente en el 
municipio (SEP , Procuraduría de Justicia, Tribunales, Secretaría de Salud, organizaciones de la sociedad ci-
vil,  etc.), que ejecute medidas de protección especial 
(servicios especializados) vinculados a la restitución de derechos de NNA.
¿Qué contiene el directorio de recursos federa-
les, locales y municipales?
El directorio no es solamente una lista de funciones 
y de instituciones. Contiene:
• el nombre de la persona (enlace) con la que se 
tiene (o es necesario tener) contacto para la ejecu-ción de las medidas de protección especial específi-cas que se incluyan en el plan de restitución integral de derechos de NNA, así como teléfono de oficina y personal, correo electrónico y dirección).
• cuando se trate una organización de la sociedad ci-
vil, se habrá constatado y registrado en el directorio que cuenta con registro oficial.• las funciones específicas que desarrollan las perso-nas, los grupos, organizaciones de la sociedad civil o 
instancias públicas federales, locales o municipales
• los programas disponibles en la institución, organi-zación o grupo.
El directorio no es estático, se va nutriendo a medi-
da que se trabaja, con nuevos nombres, funciones o 
actividades.
Recuerda:
El directorio no incluye solamente las instituciones oficiales y servidores públicos federales, 
locales y municipales. Además, se registran líderes comunitarios, grupos religiosos, grupos 
informales de diverso tipo y perfiles, líderes religiosos, grupos de mujeres, o cualquier otro recurso educativo, psicológico, comunitario, recreativo, deportivo o cultural.
PROCEDIMIENTO24Es la descripción de las características del mu-
nicipio, ciudad o localidad en términos de aloja-miento, vialidad y presencia institucional, entre 
otras características. 
Es una herramienta útil para planear la moviliza-
ción de los equipos multidisciplinarios de casos 3.4 Diagnóstico de la ciudad, municipio o localidad 
de la Procuraduría de Protección a la hora de acercarse a diagnosticar la situación de dere-chos, y visitas sucesivas tanto a NNA y sus fa -
milias, como a las autoridades con las que se gestionará la ejecución de medidas de protección especial incluidas en el plan de restitución de derechos. 
© UNICEF México/FHartzCAJA DE HERRAMIENTAS
25
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
• ¿A qué distancia se encuentra de la cabecera municipal? (cuando sea el caso)
• ¿Qué medios de transporte existen y cuáles son sus costos?• ¿Cuánto tiempo requiere transportarse por esta vía? 
• ¿Con qué frecuencia hay corridas si se trata de autobuses? 
• ¿Dónde se encuentran las paradas si se trata de taxis, combis u otro tipo de transporte 
público? 
• ¿Existe alojamiento? ¿De qué tipo? • ¿Qué costo tiene el alojamiento? • ¿Cuáles son los datos de contacto del alojamiento? 
• ¿Cuál es la dirección exacta en la que se encuentran los alojamientos?
• ¿El alojamiento incluye alimentos? • ¿En qué lugares se presta servicio de alimentación? • ¿Qué costos promedio tienen? • ¿El acceso al municipio, localidad o ciudad es fácil? ¿Hay acceso en transporte o se llega 
a pie? 
• ¿Existen conflictos políticos en el municipio, ciudad o localidad? • ¿Hay presencia de delincuencia organizada o algún otro factor que ponga en peligro a los 
equipos multidisciplinarios de casos?
• ¿Cuál es la actividad predominante del municipio, ciudad o localidad? 
• ¿Cuál es la tasa de desempleo? 
• ¿A qué se dedican mayoritariamente los habitantes?• ¿Existen datos epidemiológicos sobre problemas de salud frecuentes? (por ejemplo, al
-
coholismo, desnutrición infantil, etc.).
• ¿Cuál es la situación de los derechos de las mujeres? • ¿Existen casos de feminicidio? 
• ¿Qué tipo de violencia contra las mujeres es la más frecuente?
• ¿Qué información tienen sobre derechos de niñas, niños y adolescentes?• ¿Cómo entienden en la ciudad, localidad o municipio la necesidad de proteger y restituir 
los derechos de niñas, niños y adolescentes?
• ¿Se han realizado en el municipio, ciudad o localidad anteriormente programas para pro
-
teger los derechos de niñas, niños, adolescentes y mujeres? 
• ¿Con qué idea se quedaron en el municipio, ciudad o localidad sobre esas experiencias las 
autoridades, los miembros de la comunidad, las  niñas, niños y adolescentes? 
¿Cómo hacer el diagnóstico del municipio, ciudad o localidad?
Contestar la serie de preguntas que aparecen a continuación puede ser útil para elaborar el diagnóstico. Incluye distancias y transporte; alojamiento, posi-bles riesgos para el personal de la Procuraduría de Protección, entre otros. Se 
sugiere agregar todos los datos que se consideren necesarios, según la ciu-
dad, localidad o municipio.

PROCEDIMIENTO26
Mayo 2013
San Juan Cancuc cuenta con 36 localidades, se constituyó como municipio el 30 de agosto de 1989. Para llegar a San Juan Cancuc, 
hay que recorrer 28 kilómetros desde San Cristóbal de las Casas; el trayecto se realiza aproximadamente en una hora por una carretera pavimentada; hay taxis colectivos que salen de San Cristóbal de Las Casas hasta la cabecera de San Juan Cancuc, los cuales cobran $100 el viaje redondo. 
En el censo del 2010 San Juan Cancuc contaba con una población de 29,016 habitantes (14,154 hombres y 14,862 mujeres). La lengua 
predominante en el municipio es el tzeltal con aproximadamente 89% hablantes. De acuerdo al censo 2010 (INEGI, 2010), el 27.96% de la población profesa la religión católica;  el 22.93% protestante; el 2.56% bíblica no evangélica y el 42.31% no profesa credo.
San Juan Cancuc, al igual que otros municipios de los altos, presenta dos tipos de autoridades: las tradicionales y las municipales. Las 
tradicionales están integradas por un consejo permanente de 50 ancianos llamados me’el mamaletik (los primeros padres-madres, en 
tzeltal), cargo que dura 4 años.  Su función es aconsejar a la población en la toma de decisiones importantes y velar por el mantenimien
-
to del orden social. Esto implica que ellos habrán de ser quienes decidan cómo resolver conflictos de lucha por la propiedad agrícola, problemas maritales y otros aspectos que ameriten la impartición de justicia. 
Respecto al grado de marginación, San Juan Cancuc se encuentra en el número 6 respecto a los 118 municipios que hay en el Estado 
de Chiapas; además cuenta con un rezago social muy alto  y un desarrollo humano  medio. Según la CONAPO, 26,197 habitantes viven 
en situación de pobreza extrema y de acuerdo al INEGI el 46% de la población era  analfabeta en el 2005. Con una creciente población joven (la edad promedio es de 15 años) y la falta de tierras agrícolas  ha acrecentado la migración. 
Las principales actividades económicas son la ganadería y la agricultura. Los cultivos principales de temporal son el café  para la venta 
y el maíz y frijol para el autoconsumo, estos últimos con rendimientos muy bajos. Dentro de la producción de café cada vez son más 
las organizaciones que conglomeran a los pequeños productores, de manera que la presencia de “coyotes” se ha reducido y mayo
-
res ganancias quedan en la comunidad; por otro lado la superficie de siembra de café en cultivo “orgánico” ha ido incrementándose. 
El comercio de abarrotes e insumos para el campo es también una actividad económica importante que está en manos de algunas 
familias.  
San Juan Cancuc cuenta con 2 bibliotecas públicas, una Casa de Cultura; en todo el municipio hay 93 escuelas de educación básica 
(40 escuelas de prescolar, 44 escuelas primarias, 35 escuelas primarias indígenas y, 7 escuelas secundarias). En cabecera, para una población de aproximadamente 7,000 estudiantes hay 4 primarias, 2 secundarias, una telesecundaria, un CECYTECH y un Colegio de Bachilleres (COBACH). 
Respecto a servicios de salud, en la cabecera municipal hay una Unidad Médica Rural (UMR), que cuenta con nivel de atención prima
-
ria. También cuentan con un Centro de Salud en operación.  
Los niños adquieren los conocimientos y técnicas necesarias para el trabajo de la tierra. Las niñas aprenden todo lo relacionado con la 
cocina, la limpieza del hogar, la elaboración de telares, el cuidado de animales de traspatio, entre otras labores, pudiendo también hacer -
se cargo de sus pequeños hermanos cuando ellas han llegado a cierta edad, por lo general a los 10 años”. Sin embargo, recientemente este aprendizaje ha sufrido un cambio sustancial debido a una beca de un programa gubernamental. Por otro lado, la dinámica familiar ha cambiado y el televisor es cada vez más una fuente de información.
COMUNIDAD ONILTIC 
La comunidad de Oniltic pertenece al Municipio de San Juan Cancuc Chiapas, es una localidad lejana de la cabecera Municipal que se 
encuentra aproximadamente a cincuenta minutos –en vehículo- de la cabecera Municipal; no hay transporte público para llegar a Onil
-
tic, la comunidad más cercana es Tzemn y de ahí hay que caminar aproximadamente una hora para llegar.
Oniltic cuenta con más de 500 habitantes entre mujeres y hombres, los servicios con que cuenta la comunidad son: una clínica de sa -
lud, una escuela primaria y un preescolar nivel indígena y dos iglesias una católica y una adventista. La mayoría de los habitantes de esta localidad se dedican al campo, a la siembra de maíz y frijol para el autoconsumo. Por otra parte el 
sustento económico de las familias es el  café y es por temporada (dos veces al año);  la mayoría de las viviendas son de tablas y  te
-
chos de lámina, la comunidad carece de agua potable.
(Colocar el nombre de quien elaboró el diagnóstico). DIAGNÓSTICO DE RECURSOS DEL MUNICIPIO SAN JUAN CANCUC
Ejemplo de diagnóstico de un municipio rural e indígenaCAJA DE HERRAMIENTAS
27
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
© UNICEF México/GPirozzi
PROCEDIMIENTO28© UNICEF México/ARitcher
Sugerencias para elaborar los materialesEl trabajo conjunto del equipo multidisciplinario de ca -
sos de la Procuraduría Local de Protección y las autori -
dades federales, locales y el área o servidores públicos 
municipales permitirá definir cuál es la mejor manera de transmitir información en la ciudad, localidad o mu
-
nicipio. Pero en general, podrían ser útiles materiales para difundir las acciones que realiza la Procuraduría de Protección y materiales para difundir los medios para 
acercarse a la Procuraduría de Protección para dar aviso 
de casos detectados.  
Es útil que los materiales incluyan información so -
bre la función del equipo multidisciplinario de ca -
sos de la Procuraduría de Protección y el modo concreto de contactarlo al detectar casos de posi
-
ble vulneración de derechos de NNA. El modo de contactarlo incluye el lugar en que se encuentre la Procuraduría de Protección  y el horario en que 
cualquier persona puede presentarse a informar 
una detección, y/o el número de teléfono para in
-
formar la detección, y/o el correo electrónico u otros medios para informar la detección de ma
-
nera escrita (y si existe la posibilidad de que sea anónima). 
También puede resultar útil incluir en los materia
-
les información que aclare temores o mitos sobre 
el actuar de la Procuraduría de Protección. Estos temores o resistencias seguramente son cono
-
cidos por las autoridades federales, locales y los miembros del área o servidores públicos munici
-
pales, y resulta útil abordarlos de manera directa. Por ejemplo, muchas personas temen que si con
-
tactan a un grupo de protección de derechos sig -
nifica que les quitarán a sus hijos o hijas. 
Si no se detectan esos temores, aclarando de qué 
se trata la protección de derechos de NNA y el 
modo en que se hará, difícilmente se logre un tra -
bajo efectivo en la ciudad, localidad o municipio.3.5  ¿Qué materiales se requieren para difundir la 
labor de la Procuraduría de Protección en la ciudad, localidad o municipio?
Según las características de la ciudad, localidad o muni -
cipio los materiales podrán ser: 
• Folletos  o cuadernillos, infografías, carteles
• Videos informativos
• Spots para radiodifusión• Mensajes grabados para perifoneo• Mensajes para ser transmitidos boca a boca• Pláticas a grupos específicos
Será necesario también construir una estrategia para la transmisión de información en la ciudad, localidad o municipio: 
• Cómo y cuándo transmitir materiales audiovisuales
• ¿Cuáles son los puntos estratégicos donde colocar información impresa?• ¿A quiénes transmitir información verbal? ¿Es
-
cuelas? ¿Grupos comunitarios? ¿Grupos religiosos? ¿Durante actividades deportivas o culturales?
Suele resultar útil contar con carteles que conten
-
gan información esencial, por ejemplo, las fun -
ciones del equipo multidisciplinario  de casos de la 
Procuraduría de Protección. Habiendo decidido en qué puntos es estratégico 
colocar información, será útil mantener los carte
-
les a la vista para facilitar la transmisión de infor -
mación. En las experiencias piloto realizadas se constató que esta estrategia visual resulta es
-
pecialmente útil en municipios rurales, donde la transmisión efectiva de información suele ser más visual y “de boca en boca”.
La misma estrategia puede utilizarse en munici
-
pios rurales indígenas, diseñando carteles en len -
gua local que contengan las funciones básicas del 
equipo multidisciplinario  de casos de la Procuradu -
ría de Protección. Por ejemplo: CAJA DE HERRAMIENTAS
29
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   

PROCEDIMIENTO303.6 Sugerencias para construir el trabajo en equipo 
con las autoridades federales, locales y el área o servidores públicos municipales
3.6.1 Reunio-
nes del equi-
po multidis-
ciplinario de 
casos de la 
Procuraduría 
de Protección, 
para planear el 
acercamiento 
a la localidad, 
ciudad o mu-
nicipio que le 
corresponde 
atenderPorque las autoridades federales, 
locales o municipales que viven y/o trabajan en la localidad, ciudad o mu-nicipio tienen información muy im-portante sobre costumbres, modos de percibir los derechos de NNA, reacciones o posturas ante su vul-neración, circunstancias en las que se normaliza, principales factores de riesgo, etc., y todo ello es imprescin-dible para acciones de detección. 
El trabajo de los equipos multidisci-
plinarios de casos de la Procuradu-ría de Protección necesita nutrirse de esta información local. El trabajo conjunto hace posible y facilita las acciones de detección y canalización de casos, por eso es importante pla-nearlo con cuidado.   
Para que ninguna acción del equipo 
multidisciplinario de casos de la Pro-curaduría de Protección sea interpre-tada por las autoridades federales, lo-cales o municipales como impositivo o indiferente a su opinión.El equipo multidisciplinario de casos de ca-sos de la Procuraduría de Protección revi-
sará los pasos metodológicos  mandatados 
por la LGDNNA para la determinación de medidas de protección en cada caso aten-dido. Luego, analizará los puntos en los que la intervención del autoridades federa-les, locales y el área o servidores públicos municipales es esencial, por ejemplo: • la elaboración de un directorio de servi-cios y actores federales, locales y munici-pales presentes en la localidad, ciudad o municipio• la labor conjunta para difundir y “dar en-trada” a las labores de la  Procuraduría de Protección• la detección de casos• el acercamiento a la NNA y familia espe-cialmente cuando se requiere traducción a la lengua local• la elaboración del plan de restitución de derechos para que sugieran recursos que conocen• la visita a la NNA y la familia para infor -
marles el plan de restitución elaborado y conocer su opinión al respecto• las visitas de seguimiento si se requiere traducción
En general, la estrategia para llegar y pre-
sentar al equipo multidisciplinario de la Pro-curaduría de Protección se planteará como propuesta para el trabajo conjunto. Evitará que sus acciones se interpreten como “lle-gar a decir cómo hacer las cosas”
¿Qué hay que  
hacer?¿Por qué es importante 
hacer eso?¿Cómo 
lograrlo?CAJA DE HERRAMIENTAS
31
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   3.6.2 Reunio-
nes iniciales 
con autorida-
des federales, 
locales y el 
área o servi-
dores públicos 
municipalesPorque para el trabajo posterior y la 
importancia de hacerlo en equipo, distribuyendo y facilitando accio-nes, es muy importante hacer esta alianza antes de empezar a trabajar. De ello depende la forma en que se inicie el trabajo y se aclaren la manera de trabajar y los objetivos perseguidos.
Porque el trabajo de gestión y arti-
culación de acciones para la resti-tución integral de derechos vulne-rados mandatado a la Procuraduría de Protección, logra hacerse efecti-vo cuando cuenta con información suficiente sobre recursos federa-les, locales, municipales y comuni-tarios a los cuales solicitar la ejecu-ción de las medidas de protección especial necesarias en cada caso atendido. Para ello es fundamental sumar esfuerzos federales, munici-pales y locales. 
En particular en contextos indíge-
nas y rurales, en muchos casos la ejecución de medidas de protec-ción especial es llevada a cabo por grupos informales, comunitarios o religiosos, o por personas cerca-nas unidas a las familias por com-padrazgo, por relaciones entre ve-cinos, entre otras, que sólo son conocidas por quienes viven en el municipio, ciudad o localidad. El equipo 
multidisciplinario  de casos de la Procuradu-
ría de Protección manifestará que las NNA requieren múltiples medidas de protección especial (servicios y acciones) para tener acceso a todos sus derechos. Mencionará también que la mejor manera de hacer posible que las NNA tengan acceso a todos sus dere-chos es sumar la ejecución de medidas de protección especial (acciones y servicios) de todos: de la comu-nidad, del municipio, del Estado y Federal. Explicará que el objetivo central de la reunión es pro-poner el trabajo conjunto entre autoridades federales, locales, municipales y la Procuraduría de Protección, porque es un hecho que trabajar aisladamente no funciona. Mencionará que cuando se determinen  medidas de protección especial que requieran servicios locales o federales, el equipo 
multidisciplinario  de casos de 
la Procuraduría de Protección gestionará y articulará lo necesario para la ejecución de estas medidas de protección especial en casos en la ciudad, municipio o localidad.  Transmitirá los pasos que marca la LGDNNA para dis-cutirlos con el área o servidores públicos municipales.Se construirá conjuntamente qué se entiende por cada uno y qué le toca hacer para llevarlos a cabo a la Procuraduría de Protección, a las autoridades federa-les, locales y al área o servidores públicos municipa-les respectivamente.Describirá cuáles son los pasos en los que la cola-boración de autoridades federales, locales y el área o servidores públicos municipales es imprescindible, tomando la opinión de los miembros sobre el modo de implementarlos. 
Tomará el tiempo necesario para preguntar a las auto-
ridades federales, locales y/o los miembros del área o servidores públicos municipales qué experiencias han tenido con otros programas o acciones.
31
31 En las experiencias piloto realizadas, las autoridades municipales y miembros de la comunidad mencionan haber  recibido antes múltiples visitas de diver -
sos programas o acciones, que en algunos casos regresaban a continuar trabajos y en otros, no. En general, transmiten cierta desconfianza sobre autoridades 
que “vienen de fuera”, razón que refuerza aún más la necesidad de construir vínculos para el trabajo en conjunto con las autoridades municipales, así como 
con el área o servidores públicos designados para coadyuvar con el equipo de la Procuraduría de Protección.  ¿Qué hay que  
hacer?¿Por qué es importante 
hacer eso?¿Cómo 
lograrlo?
PROCEDIMIENTO32Es muy importante planear los medios por los cuales 
NNA accedan de manera directa a la Procuraduría 
de Protección. Las estrategias sugeridas para lograr -
lo son similares: 
• Difundir entre servidores públicos federales, loca-
les y municipales información para que conozcan que esta es una opción y en su función de primer contac-to, acompañen a las NNA a la Procuraduría de Pro-tección.
• Elaborar carteles, mensajes y materiales en los 
mismos formatos ya mencionados, especialmente dirigidos a NNA, informando sobre los derechos de NNA y la labor de las personas adultas como quienes 3.7 ¿Cómo facilitar que niñas, niños y adolescentes se acerquen 
directamente a la Procuraduría de Protección a reportar casos de vulneración de sus derechos?
tienen la obligación de darles lo que necesitan para 
ejercerlos.  
• Incluir en carteles o mensajes la función del equi-
po multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección, en un lenguaje simple y claro: qué puede hacer por él o ella si vive vulneración de derechos; dónde está, a qué teléfono puede llamar, cómo lle-gar, qué pasará cuando llegue, qué se espera de él o ella, etc. 
•  La información puede hacerse llegar a puntos y ac-
tores clave, en contacto directo con NNA: maestros, médicos, personal en centros de cultura y deportes, etc. 
© UNICEF México/MRamos
33
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
Características de la infancia y adolescencia a tener en cuenta
Toda NNA atraviesa por una etapa de desarrollo que 
hace que la forma en que razona y piensa, así como las posibilidades que tiene de comprender y controlar sus emociones, sean diferentes a las de una persona adul-ta. La infancia y adolescencia se caracterizan por poseer pensamiento concreto y centrado en la experiencia propia e inmediata. Esto quiere decir que aún no han llegado a etapas de desarrollo en los que es posible ha-cer razonamientos complejos y abstractos (sólo con ideas, sin referentes concretos que observar o mani-pular), sacar conclusiones sin que intervengan emocio-nes (es decir, “pensar objetivamente”), ni comprender situaciones más allá de lo que sienten y perciben direc-tamente. Es importante entonces tener en cuenta que:
A un niño o niña
Le es difícil comprender conceptos o frases abstractas o complejas
Le abruman ideas como traicionar a al-
guien querido, o ser castigado, o  que al-guien querido salga lastimado.  Si cuen-ta situaciones en las que se violentan sus derechos
No les es posible controlar y minimizar 
el temor y la angustia. Necesitan apoyo externo para que estas emociones no lo dominen.
No le resulta fácil admitir que siente 
miedo. Prefieren aparentar que “son grandes” y dar la imagen de que “todo lo pueden” y “todo lo saben”, por eso es difícil que admitan y pidan ayuda. Por eso…
Las frases cortas, que contengan una sola idea por frase, son más útiles.
La información transmitida puede incluir estos posibles temores: “es 
posible que sientas que…”, y luego la información concreta y simple sobre lo que hace la Procuraduría de Protección. Por ejemplo:
“Es posible que estés pensando que si hablas con nosotros te me-
terás en problemas porque somos como la policía, que castiga a los que hacen cosas malas. Quiero que sepas que mi trabajo es hacer todo lo posible para que, si te pasa algo que no te gusta o te lastima, deje de pasar”.
Es útil no utilizar solamente intercambios verbales con las NNA. Pue-
den canalizar angustia y temor si tienen algún objeto que manipular, mientras hablan. Por ejemplo: 
 Manipular plastilina, o tener una hoja y plumones para dibujar o ga-
rabatear  mientras platican. 
Si la persona adulta que interactúa con la NNA hace lo mismo (como si imitara, en espejo, sus conductas) se sentirá “en sintonía”, dismi-nuyendo temor y angustia.
No será útil tratarlo como niño o niña pequeña, porque no sentirá que es 
entendido. Tampoco será útil preguntarle “¿tienes miedo?” o “¿necesi-tas ayuda?”, porque seguramente responderá “no”, aunque sí la necesi-te. Será más útil transmitirle que sabe y puede. Por ejemplo:
“Yo trabajo aquí todos los días. Sé que si sabes que hay algo que te 
lastima o molesta y quieres que deje de pasar, podrías venir y decír -
melo, así vemos juntos cómo lograr que deje de pasar”.
PROCEDIMIENTO344. HERRAMIENTAS PARA LA DETERMINACIÓN, COORDI-
NACIÓN Y SEGUIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN CONFORME AL ART.123 DE LA LGDNNA
4.1 Cuadro-resumen de las acciones a realizar en cada paso del 
procedimiento
1. Detección o 
recepción de 
casos de res-
tricción o vul-neración de derechos de 
NNA
2. Acercamien-
to a la fami-
lia o lugares 
en donde se encuentren las NNA para 
diagnosticar 
la situación de sus derechos1.a. Comprender de 
qué se trata la de-tección de casos de NNA a los que se es-tán vulnerando sus derechos
1.b. Registrar minu-
ciosamente toda la información
2. a. Acercarse con 
las personas adultas a cargo del cuidado de la NNAAlgunos indicadores útiles
Herramientas para el registro de la información al momento de la detección
Guía para un formato de registro de detección de casos de restricción o vulne-ración de derechos de NNA
Información a obtener durante el acercamiento con la familia para diagnosticar 
la situación de derechos de NNA¿Qué es el grado de negación?¿Cómo puede medirse el grado de negación?¿Qué es el grado de afectación emocional o física en la persona adulta a car -
go de la NNA?¿Qué es la existencia y alcance de redes y recursos familiares y comunitarios?¿Cómo realizar el acercamiento con la familia para diagnosticar la situación de derechos de NNA?¿A quiénes se entrevista?¿Cómo se hace el encuadre?¿Cómo se establece la plática para obtener información de la familia?Otras técnicas para facilitar la obtención de informaciónLa observación en el acercamiento con las familias¿Cómo se lleva a cabo el diálogo experimental?¿Cómo se formulan preguntas específicas sobre la situación de derechos de NNA?¿Cómo se hace el cierre de la entrevista?Formato de registro del acercamiento con la familia para obtener información sobre la situación de derechos de NNAEtapas con-
templadas en 
la LGDNNA¿Qué acciones rea-
lizar para alcanzar 
cada paso?
Pedimiento)¿Cómo hacerlo?
(Caja de herramientas)CAJA DE HERRAMIENTAS
35
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   2. Acercamien-
to a la fami-
lia o lugares 
en donde se encuentren 
las NNA para 
diagnosticar la situación de sus derechos
3. Diagnóstico 
de derechos 
vulnerados o 
restringidos y elaboración 
del plan de res-
titución de de-rechos (interés superior)2. b. Acercarse al 
NNA
3.a. Contar con infor -
mación sobre los de-
rechos de NNA y con intervención interdis-ciplinaria
3.b. Determinar el 
grado de obligatorie-dad necesario para la restitución de de-rechos
3.c. Elaborar un plan 
de restitución de de-rechos por cada caso atendido
3.d. Contar con me-
canismos para la de-terminación del inte-rés superior del niñoInformación a obtener en la entrevista con la NNA¿Cómo realizar el acercamiento con la NNA para diagnosticar la situación de sus derechos?¿Cómo se hace la preparación previa?¿Cómo se hace la plática distensante?La importancia del dibujo para la transmisión de información sobre la situa-ción que vive¿Cómo se hace el encuadre?¿Cómo se hace la plática sobre la situación que vive?La observación durante la entrevista con la NNA¿Cómo se hace el cierre de la entrevista con la NNA?Formato para el registro de la información del acercamiento con NNA para conocer la situación de sus derechosSi de la entrevista con la NNA y con la familia se desprende riesgo para la vida, libertad e integridad de la NNA…Guía para la determinación del interés superior del niño al solicitar medidas urgentes de protección
¿Cómo definir el grado de peligro para la integridad física y emocional de la 
NNA?
¿Cómo se determina el grado de coerción?
¿Cómo se elabora el plan de restitución de derechos?
Pasos a seguir para la elaboración del plan de restitución de derechosEjemplo de cuadro guía para la elaboración del plan de restitución de derechos
Ficha para la verificación del cumplimiento de derechosRedacción del documento completo del plan de restitución de derechos
Ejemplo de cuadro guía para la determinación del interés superior del niño 
durante el diseño del plan de restitución de derechos.Lista de preguntas- guía para la elaboración del plan de restitución de dere-chos en apego al interés superior del niño
PROCEDIMIENTO364. Acuerdos y 
coordinación 
con Institu-
ciones espe-cializadas que ejecutarán las 
medidas de 
protección es-pecial del plan 
de restitución 
de derechos
5. Seguimiento 
a la ejecución 
de medidas de protección es-pecial del plan 
de restitución 
y cierre del caso4.a. Pasos a seguir en 
la gestión cuando se re-quieren medidas de pro-tección especial penales
4.b. Pasos a seguir en 
la gestión cuando se re-quieren medidas de pro-tección especial en juz-gados familiares
5.a. Evaluar el cumpli-
miento de las medidas de protección especial contenidas en cada plan 
5.b. Determinación del 
interés superior del niño en el momento del se-guimiento a la ejecución de medidas de protec-ción especial del plan de restitución de derechos
5.c. Analizar los datos e 
informar a la Procuradu-ría Federal de Protección 
5.d. Cierre del casoAcercamiento con el agente del Ministerio Público
¿Cómo preparar a la NNA antes de una diligencia ministerial o entrevista en juzgado de lo familiar?Preparación de la familia antes de la diligenciaAcompañamiento a la NNA y su familia durante las diligenciasCoadyuvancia con el agente del Ministerio PúblicoCondiciones mínimas para la participación adecuada de una NNA en un pro-ceso de justicia
Acercamiento con el juez o jueza de lo familiar
Promoción de la judicialización de las medidas de protección especial conte-nidas en los planes de restitución de derechosSeguimiento a la judicialización de toda afectación a garantías individuales de NNA
Acompañamiento a las NNA y sus familias durante procesos de justicia familiar
Ejemplos de dibujos de una niña víctima de delitos sexuales, antes y des-pués de la intervención para la restitución de derechosDeterminación del interés superior del niño en el momento del seguimiento a la ejecución de las medidas de protección especial del plan de restitución de derechos
Descripción de las 5 reglas para el apego a la determinación del interés su-
perior del niño durante el seguimiento
Constatación de expediente completo
Formato para reportar el cierre de caso a la Procuraduría Federal del Protección 
Pasos para el cierre de casos (ver en este documento: apartado 4.6 Segui-
miento a la ejecución de medidas de protección especial del plan de restitu-ción de derechos y cierre del caso)CAJA DE HERRAMIENTAS
37
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   4.2.1 ¿De qué se trata la detección de casos de niñas, 
niños y adolescentes a los que se están vulnerando o restringiendo sus derechos?
La detección implica notar cuando pueden 
estar ocurriendo vulneraciones a derechos 
de NNA. Aparecen aquí algunos indicado-res que a observar cuando, por ejemplo, una NNA vive violencia. La violencia no es el único escenario de vulneración de de-4.2 Detección o recepción de casos de restricción o 
vulneración de derechos de niñas, niños y adolescentes
Moretones, cicatrices, quemaduras.32 
Cambio repentino en el comportamiento usual de la NNA:33 cambio brusco de conducta, un 
cambio repentino en el apetito, en el humor, en el cuidado personal, aseo, etc.
Excesiva agitación y temor. Nerviosismo permanente, excesivamente alerta a todo lo que su-cede a su alrededor, con preocupación, sobresaltos. Conductas tales como mostrar temor a personas o lugares específicos, o evitar el contacto con alguien en particular.  Excesivo aislamiento o paralización. Intenta “hacerse invisible” para pasar desapercibido. Obediencia o pasividad en exceso. Comportamiento regresivo: comienza a comportarse como si fuera mucho menor de la edad que tiene. “Regresa” a conductas anteriores del desarrollo, que ya había logrado. Repite conductas peligrosas, de las que podría salir lastimado, o se lastima con frecuencia (caídas, golpes repetidos).
34
Se muestra provocador, agresivo, excesivamente enojado, explosivo. Agrede a otro y los pro-voca. Se muestra omnipotente (“no necesito a nadie, me arreglo solo”).Comportamiento sexualizado.
35 Masturbación excesiva. Forzar a otros a jugar juegos sexua-
les. Hacer de los genitales las características más prominentes de un dibujo o hacer dibujos con formas fálicas. Juegos o comportamientos agresivos persistentes. Desconfianza. Vergüenza, culpa y autorresponsabilización. Incapacidad para expresar la ira. Encubrimiento, lealtad a la familia (“temor de destruir a la familia”). Baja autoestima, autoi-magen desvalorizada. rechos de NNA, pero se incluye como un 
ejemplo para mostrar cómo podrían ha-cerse listas similares de indicadores para otros casos de vulneraciones de derechos.  La lista pretende servir de guía, y no es ex-haustiva.
32 Barudy, J. (1998). El dolor invisible de la infancia, una técnica ecosistémica del maltrato infantil. Ed. Paidós. México.
33 Cirillo, S. y Di Blasio, P . (1991). Niños maltratados. Diagnóstico y terapia familiar. Ed. Paidós. México.
34 Del Barrio, V. (2007). El niño deprimido. Causa, evaluación y tratamiento. Ed. Ariel Psicología. Barcelona, España.     
35 Besten, B. (2007). Abusos sexuales en los niños. Ed. Herder. 2ª edición. España.36 Ver ficha para verificación de restitución de derechos, cuadro para elaboración de plan de restitución de derechos y cuadro para la evaluación y determi-nación del interés superior del niño en apartado 4.4.4 numeral a.1, b.1 y c.1 de esta caja de herramientas.Para la determinación del interés superior del niño y la elaboración el plan de restitución de 
derechos se considera e incluye toda situación (además de vivir violencia) en la que una NNA no esté pudiendo ejercer todos sus derechos
.36
Algunos indicadores útiles para la detección
de un caso de violencia
PROCEDIMIENTO384.2.2 Herramientas para el registro de la información 
al momento de la detección
Entre los materiales para difundir los 
medios para dar aviso a la Procuradu-
ría de Protección sobre casos detecta-
dos, el equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección propon-drá a las autoridades federales, locales y al área o servidores públicos municipales un 
formato de registro de casos detectados. 
¿Qué es el formato de registro?Es la manera más útil de que la informa-
ción que tiene quien detecta y da aviso a 
la Procuraduría de Protección de un caso, 
llegue a manos del equipo multidisciplina-rio de casos, y de que quede incluida en el expediente de cada caso. 
En cualquiera de los casos (si detecta la 
Procuraduría de Protección, servidores públicos  federales, locales o municipa-les, instituciones de la sociedad civil, o un miembro de la comunidad) el formato de registro de detección será el mismo. Por 
ello es necesario proponerlo y difundirlo. 
Toda la información sobre un caso debe 
quedar registrada, desde el momento de la detección. La información sobre indi-
cios o sospecha de vulneración de dere-chos a  NNA es el primer formato de todo 
expediente. 
Si servidores públicos federales, locales 
o municipales, miembros de instituciones 
de la  sociedad civil  o el equipo multidis-ciplinario de casos de la Procuraduría de Protección reciben la información sobre un posible caso, registran de inmediato y de manera textual todo lo que quien re-
porta el caso expresa, junto con cualquier 
información que consideren de utilidad, y cualquier dato que hayan observado y que consideren importante. 
Según los recursos de la ciudad, localidad o 
municipio, los medios por los cuales llega-
rá la información serán diversos. La infor -
mación se volcará en el formato de regis-tro, y todo se incorporará al expediente: 
Si se realiza el aviso por teléfono y es posible 
grabar la llamada, se incluirá en el expedien-te. Si no es posible grabarla, se transcribirá de manera textual. Si se realiza por medios electrónicos (página web o correo electróni-
co), se imprime e incluye  como anexo del 
formato de detección en el expediente. Si el aviso es verbal y presencial, se registra tex-tual lo que quien detectó manifiesta.Formatos de registro de detección de casos de restric-
ción o vulneración de derechos de NNACAJA DE HERRAMIENTAS
39
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
Formato de registro de detección de casos de restricción 
o vulneración de derechos de NNA
La información esencial a incluir en el formato de detección de casos es:
(logo de la Procuraduría de Protección y de la 
ciudad, localidad o municipio según el caso)Fecha:
Nº de reporte: (-consecutivo-)37
Ciudad, localidad o municipio:Nombre del caso:
38
Miembro de la Procuraduría 
de ProtecciónMiembro del área o servidor público municipalServidor público de una  ins-
titución local
Servidor público de una ins-titución federalMiembro de organización de la sociedad civilPersona adulta de la comu-nidadNiño, niña o adolescenteNarración de lo sucedido:
Descripción textual de lo narrado por quien observó y da aviso de la detección:
Referencias sobre la ubicación o domicilio de la NNA:
Nombre/s de quien/es elabora/n el documento:
Firma/s de quien/es elabora/n el documento:
Otros datos u observaciones relevantes: 
37 La consecutividad de la numeración de reportes se refiere a aquella que se seguirá a lo largo de las diversas acciones mandatadas por la LGDNNA (y su 
respectivo reporte) en un mismo caso. Es decir, en el expediente de cada caso aparecerá en principio el reporte de detección y posteriormente el de acer -
camiento a la familia y niña, niños o adolescente para diagnosticar la situación de derechos, y así sucesivamente conforme se desarrolle la intervención del Equipo de la Procuraduría. 38 La Procuraduría de Protección definirá criterios para nombrar casos. Por ejemplo, se utilizarán los apellidos de la NNA, o los apellidos seguidos de un có-digo numérico, etc.
PROCEDIMIENTO40
4.3 Acercamiento a la familia o lugares en donde se encuentren niñas, 
niños y adolescentes para diagnosticar la situación de sus derechos
4.3.1 Información a obtener durante  el acercamiento con la familia para di -
agnosticar la situación de derechos de niñas, niños y adolescentes
Tal como lo indica el procedimiento de la LGD-
NNA, durante el acercamiento con la familia para diagnosticar la situación de derechos de 
NNA es útil recabar información sobre: 
1. Grado de negación en las personas adul-
tas a cargo de la NNA2. Grado de afectación emocional de la per -
sona adulta a cargo de la NNA
3. Existencia y alcance de recursos familia-
res y comunitarios¿Qué es el grado de negación?
Es una manera de medir si a las personas adul-
tas cercanas a la NNA pueden o no ver la situa-ción de derechos de las NNA y aquello que les afecta o pone en peligro. 
Si pueden ver y admitir que están vulnerando 
derechos de las NNA, tienen un grado de ne-gación bajo y es probable que puedan actuar para protegerlos. 
Si no pueden verlo, tendrán un grado de nega-
ción alto, y necesitarán más ayuda para poder hacerlo.  Algunos ejemplos son:
Pregunta
Si una persona adulta asiste al médico y muestra 
preocupación y alarma (incluso algún grado de culpa) porque su hijo se cayó y se quebró un bra-zo, está pudiendo ver que sucedió algo grave, y asume su responsabilidad por lo sucedido, ¿tie-ne un grado de negación alto o bajo?
Si una persona adulta que asiste al médico por -
que su hija de 3 años se cayó y se quebró un bra-
zo, pero al narrar la historia de lo sucedido insiste en que no tuvo ninguna responsabilidad “porque la dejó encargada” con su hermano (que tiene 5 años) y además porque “la niña se lo busca por -
que es muy traviesa y nunca se queda quieta”, ¿tiene un grado de negación alto o bajo?Respuesta
Tiene un grado de negación bajo, porque no niega ni lo sucedido ni su responsabilidad en lo sucedido al niño. Seguramente podría hacerse cargo de la protección efectiva de su hijo si se le orienta sobre cómo hacer y se le acercan recursos para que lo logre.
Tiene un grado de negación alto, porque 
niega que lo sucedido fuera peligroso para la niña, y también niega su responsabilidad por dejarle en situación de riesgo. Segura-mente necesitará medidas en las que se le obligue con mayor contundencia a realizar acciones de cuidado. 
A MAYOR grado de negación, MAYOR 
posibilidad de que se repitan situaciones 
de peligro para los derechos de la NNA
Es posible que las personas adultas a cargo de la NNA: 
• Nieguen los hechos (“No es cierto”, “no pasó”, “mi hijo/a está muy bien”, “es muy fan-
tasioso – inventa cosas-”)
• Nieguen la responsabilidad (“lo dejé encargado”, “es muy travieso”, “no entiende y ya le 
he dicho mil veces que eso es peligroso”)CAJA DE HERRAMIENTAS
41
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
¿Cómo puede medirse el grado de negación?
¿Qué es el grado de afectación emocional o física en la persona 
adulta a cargo de niñas, niños y adolescentes?
¿Qué es la existencia y alcance de redes y 
recursos familiares y comunitarios?Responderse estas preguntas puede 
ser útil: 
• ¿La persona a cargo del cuidado de la 
NNA reconoce que pasó algo que le re-
sulta a éste perjudicial o lo pone en riesgo? 
• ¿Reconoce que, como persona adul-
ta, tiene la responsabilidad de que las 
NNA tengan todo lo que necesitan para crecer bien y no sufrir  vulneración a sus derechos?
Es la medida en que la persona adulta tiene 
posibilidades de llevar a cabo acciones de 
cuidado de manera efectiva y en todo mo-
mento en que sea necesario. 
Es la medida del contacto que la familia tie-ne con el “exterior” (otros familiares, ami-gos, vecinos, miembros de la comunidad, grupos)
Las familias “cerradas” tienen poco con-
tacto con otras personas, acceden a me-nos recursos formales o informales (no sólo económicos sino de apoyo solidario, 
de contención, de ofrecimientos de tra-• ¿Reconoce que necesita ayuda para 
que la NNA tenga todo lo que necesita?
• ¿Está dispuesto a hacer esfuerzos/com-
promisos para lograr lo necesario para las NNA estén bien?
Si alguna o la mayoría de las res-
puestas son “NO”, el grado de nega-
ción de la persona adulta a cargo de 
la NNA probablemente será ALTO.
Si no está en condiciones emocionales o físicas adecuadas, no podrá realizar accio-nes de protección de derechos de NNA. 
bajos, etc.) y viven situaciones de mayor 
vulnerabilidad. Allí puede darse con más frecuencia la vulneración de derechos de 
NNA.
Las familias “abiertas” tienen más con-
tacto con el exterior y por lo general, ac-ceden a más recursos tanto económicos como emocionales y de cooperación en la 
crianza y cuidado de hijos e hijas. Si una madre se encuentra en un 
estado grave de depresión, ¿su grado de afectación emocional es  
alto o bajo? ¿Podrá actuar de ma-
nera efectiva para proteger a sus hijos o hijas?Su grado de afectación emocional es alto. Difícilmente podrá asumir de manera activa la protección de la NNA.Será necesario que ella reciba también la 
atención necesaria para estar en condicio-
nes de garantizar el cuidado de su hijo o hija.
PROCEDIMIENTO42Para obtener la información sugerida, se propone que el equipo multidisciplina-
rio de casos de la Procuraduría de Protección realice entrevistas siguiendo una estructura preestablecida.
39 Resulta útil seguir los siguientes pasos: 4.3.2 ¿Cómo acercarse a la familia para diagnosticar la situación 
de derechos de niñas, niños y adolescentes? 
Pasos a seguir durante  el 
acercamiento con la familia:
Encuadre (ver más infor -
mación abajo)
Plática para obtener infor -
mación sobre la familia
Diálogo experimental
Cierre de la entrevista
El objetivo es obtener información útil para planear luego qué medida de 
protección especial incluir en el plan. 
Durante la entrevista NO se define qué hacer, ni se dan consejos a la familia ni 
se les dice qué hacer. El acercamiento para conocer la situación de derechos de NNA NO es un interrogatorio para investigar lo sucedido, ni una entrevista clínica, ni un psicodiagnóstico.
40 La mira está puesta en obtener la mayor can-
tidad de información útil para diseñar luego el plan de restitución de derechos.
Durante estos pasos se obtie-
ne información sobre el gra-do de negación, el grado de afectación emocional o físi-ca de la persona adulta a cargo de la NNA, y las redes familia-
res y comunitarias. Dar información a la familia sobre qué va a pasar 
y qué se espera lograr en la entrevista (plática)
Explicar lo que sigue y despedirse hasta la siguiente entrevista¿Qué es?
1
32
4Escuchar la información 
que la familia tiene para dar (antes de hacer propuestas)
Proponer ideas para obser -
var la reacción de la familia
Incluye, al final, preguntas específicas sobre la situa-
ción de derechos de NNA
39 Seguir los pasos propuestos no significa cerrarse en una intervención rígida, sino por el contrario, tener claros los pasos a seguir y adaptar el estilo de la 
intervención según cada familia. Los pasos pueden ser siempre los mismos para guardar orden y estructura, pero el modo, la forma de acercarse y el estilo 
que se utiliza variarán según cada familia y cada persona que realice el acercamiento con ellas..
40 La necesidad de llevar a cabo una toma de declaración, prueba pericial o psicodiagnóstico se decidirá en el paso siguiente, cuando se determinen las medi-das de protección especial que cada caso requiera. Si es necesaria una intervención penal, personal especializado de la procuraduría de justicia deberá tomar su declaración. Si se requiere una prueba pericial, personal especializado de la procuraduría o de tribunales realizará las mismas. Si se requiere un psicodiag-
nóstico para que la NNA reciba tratamiento psicológico en el contexto clínico, será el o la psicóloga que lo atienda quien lo realizará.CAJA DE HERRAMIENTAS
43
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
41 Cuando se detecta que un niño vive una situación de violencia, el encuadre parte del reconocimiento de que no se trata de una intervención voluntaria por 
parte de la familia. En este sentido no resultará  útil promover un encuadre de confianza en los términos convencionales que se buscan en una relación de 
solicitud de ayuda voluntaria como sería el caso de una terapia solicitada por la familia. Cuando un niño está en riesgo, la familia está siendo sometida a una 
intervención para proteger a un niño esté o no de acuerdo con ello. ¿A quiénes se entrevista?
La intervención no se limitará a miembros de la 
familia por consanguinidad y parentesco. Será im-portante incluir otros vínculos de afecto y cuida-
do como por ejemplo vecinos, padrinos, amigos u 
otras figuras significativas para la NNA.
¿Cómo se hace el encuadre?
El “encuadre” es el momento en el que se aclaran las reglas de la entrevista, y del actuar del equipo multidisciplinario de casos de la Pro-
curaduría de Protección: para qué están allí y 
qué se espera que suceda en el acercamiento para conocer la situación de derechos de NNA.Es necesario mencionar claramente que la ra-zón por la que el equipo multidisciplinario de ca-sos de la Procuraduría de Protección está allí es porque recibieron aviso de que algo está pasan-do que puede poner en peligro a NNA, y su la-
bor central es protegerlos.
41 Es decir, el equipo 
multidisciplinario de casos se presenta clara-
mente como aliado de los derechos de NNA.
El equipo multidisciplinario de casos de la Pro-
curaduría de Protección dirá abiertamente a 
la familia la razón que genera la preocupa-ción por la NNA y la información que se tiene sobre la situación.
© UNICEF/© UNICEF/UNI139113/Markisz
PROCEDIMIENTO44
Resulta útil aclarar que el equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección 
entiende que lo mejor para la NNA es su familia y su comunidad,42 pero es su obligación ase-
gurar que están protegidos y cuidados; 
“Para que la NNA esté bien, necesito conocerlos mejor. Ustedes son los que mejor  cono-
cen lo que les pasa a sus hijas/os. Quisiera que trabajáramos juntos para protegerlos”.
Se aclarará que la intención no es enjuiciar, regañar ni quitarle a sus hijos o hijas, sino asegu-rar que están bien, y para ello es necesario entender qué está pasando y qué necesitan para que la NNA estén bien: 
“No estamos aquí para regañar, ni para dar consejos, ni para llevarnos a las NNA. Sólo que-
remos entender bien qué está pasando, para apoyar en lo que haga falta para que la NNA 
esté protegido”
Se aclarará también que la labor del equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección es ayudar a la familia para que pueda proteger a sus hijos e hijas. Se ayuda a la familia, para así ayudar a la NNA.
“Pensamos que lo mejor para las NNA es estar con su familia; y si es posible queremos 
apoyarles para que estén bien cuidados”  
Es  muy posible que el adulto responsable de la NNA desee y agradezca el apoyo que se le puede brindar. Pero también es posible que niegue la existencia de la vulneración de dere-chos de la NNA o incluso sea quien pone en riesgo la integridad de la NNA. Es necesario en todos los casos, aclarar que la protección de la NNA no quedará sujeta a la voluntad de la 
familia, y que la labor del equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección 
es  garantizar la integridad de la NNA bajo los medios que resulten necesarios.
43
El mejor encuadre para la relación con la familia se basa en la honestidad y la transparencia que permita a la familia ser participe activo e informado de las decisiones que se deban tomar.
El equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección informará que en esta 
entrevista no se llegará a determinar qué hacer:
“Luego de hablar hoy, nos llevaremos la información y pensaremos cuál es la mejor manera de ayudar a la 
NNA. Nos reuniremos para hacer un plan de acción, donde pondremos lo que hay que hacer, y quién tendrá 
que hacerlo. Cuando esté elaborado el plan regresaremos para mostrárselo y saber su opinión”.
En seguida, se abrirá un espacio para que la familia haga preguntas o plantee sus dudas.
42 Sin importar cuán agresiva o reacia se muestre la familia a recibir apoyo, está en el interés superior del niño detectar todos los medios posibles para pro-
mover la restitución de su familia y su relación sana con ella, resguardando el derecho de la NNA a vivir en familia. Se verá más adelante el modo de establecer 
el grado de coerción necesario en las medidas de protección especial, pero en términos generales sólo como última alternativa ante situaciones de peligro 
grave a la integridad, libertad o vida de la NNA se decidirá su separación temporal de sus vínculos significativos. 43 El papel del sistema de protección a la infancia ante la familia y el niño puede parecer paradójico. Por un lado se hará todo lo necesario para proteger al niño –aún en contra de la familia – y por otro se hará todo lo posible por restituir y proteger a la familia como tal. Sin duda el elemento clave en esta paradoja 
es el interés superior del niño, en donde el único límite de la restitución familiar es el bienestar del niño. CAJA DE HERRAMIENTAS
45
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   ¿Cómo se establece la plática para obtener información de la familia?
El objetivo central es que la interacción no se convierta en un interroga-
torio. A lo largo de cualquier plática se puede hilar la conversación hasta obtener información sobre el grado de negación, el grado de afectación 
emocional, y las redes familiares.
 Por ejemplo: 
Se podría solicitar el relato de un “día común en la familia – quién se 
despierta primero, qué hace cada uno, etc.-)” y de allí desprender si la 
NNA es central en la dinámica de la familia o no, si están atentos a sus necesidades o no, si la persona adulta está activo o sufre alguna dificultad emocional o física, si se ven con más personas y nombran a familiares, 
vecinos, amigos, etc. Mediante una conversación cualquiera, se obtiene 
la información que se necesita. 
Si quien entrevista nota que las personas adultas de la familia se mues-
tran inhibidas o resistentes a platicar, puede empezar por contar él o ella cómo es su día común. Esto facilita la sintonía desde un lugar de equili-
brio: yo platico sobre mí, y tú pláticas sobre ti. 
44 La elaboración del familiograma es sólo una opción. El equipo de la Procuraduría de Protección podría escoger cualquier tema o actividad concreta para 
“hacer junto con” la familia, en lugar de sólo llegar y preguntar. Otras técnicas para facilitar la obtención de información
Son útiles las técnicas que hacen que quien entrevista y quien es entre-
vistado estén “al mismo nivel”, trabajando en conjunto en lugar de que uno “evalúe o juzgue” al otro. Si el equipo multidisciplinario de casos de 
la Procuraduría de Protección sólo formula preguntas, y la familia sólo 
responde, la relación no es equilibrada: una es la autoridad que “investi-ga” y las otras son las personas que dan respuesta.  
Una técnica útil para iniciar la plática es la elaboración conjunta del familiogra-
ma. El familiograma es una herramienta que permite registrar y construir 
junto con la familia la información sobre ésta, en una gráfica. Usar esta herra-mienta es conveniente porque permite evitar que la interacción sea verbal, y que la familia sienta que es “interrogada”. Construir junto con ellos el diagra-ma facilita mucho la comunicación porque permite que el equipo multidisci-
plinario de casos de la Procuraduría de Protección y la familia se concentren 
en una “tarea común” y concreta.
44
Si no es posible elaborar un familiograma como tal, también se puede hacer junto con la familia un dibujo o esquema en el que se vayan colo-cando los miembros de la familia, con sus nombres, edades, ocupacio-
nes, y marcando quiénes son cercanos a la NNA.

PROCEDIMIENTO46La técnica del familiograma permite or -
denar de manera gráfica información so-
bre la familia. Para ello debe: 
• Incluir a las personas con las que la fa-
milia tiene relaciones significativas (y no sólo las relaciones consanguíneas o de parentesco político). • Incluir todas las figuras que puedan 
ser parte de la red de relaciones familia-
res o comunitarias de la familia, aunque no convivan. Por ejemplo, si una vecina colabora con el cuidado de un hijo o hija mientras la madre o padre trabaja, de-berá estar incluido porque es parte de las redes de la familia (y probablemen-
te sea una persona significativa para la 
NNA).• Registrar cohabitantes (que se mar -
can con un círculo) y también a quie-nes no viven actualmente con la familia cuando sea el caso. 
• Señalar relaciones de conflicto o afec-
to, cercanías o lejanías entre personas, personas fallecidas, personas significa-tivas, etc. 
El género masculino se representa con un cuadro y el femeni-no con un círculo.
La persona clave alrededor de quien se construye el diagrama 
se identifica con un círculo o cuadrado con línea doble. En este caso, la persona clave será la NNA.
Las personas fallecidas se representan con una X dentro del 
círculo o cuadrado, indicando la edad al fallecer si se cuenta con el dato. 
Las personas que se consideren posiblemente aptos para asu-
mir el cuidado del niño  se identifican con un punto grande den-tro del círculo o cuadrado.
El posible agresor de la NNA se identifica con un triángulo den-
tro del círculo o cuadrado.
Las personas casadas o en pareja se representan conectadas 
por una línea que baja y cruza, con el hombre a la izquierda y 
la mujer a la derecha. Se indica la fecha de matrimonio o unión con una letra “m” seguida por los dos últimos dígitos del año de matrimonio.Mujer
Mujer
MujerMujerHombre
Hombre
Hombre
m22Hombre
Mujer Hombre75 75CAJA DE HERRAMIENTAS
El registro se hace a partir de los siguientes elementos:
47
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   c 39m22 s28
m22 s28 d40
m60 d70 m80 d83 m55 d59
m60 d70 m80 m65 d78 m55 d59
Papá
Hijo
(mayor)Último
hijoMamáSeparaciones. La “m” representa la fecha de unión 
o matrimonio y la “s” la de separación.
Divorcios. La “m” representa la fecha de unión o 
matrimonio y la “d” la de divorcio.
Las personas significativas que no están unidas por 
consanguinidad ni vínculo amoroso se indican con una línea segmentada, con la fecha en que se co-nocieron.
Los matrimonios múltiples se indican de izquierda a 
derecha, con el más reciente al final. Por ejemplo, un hombre que tuvo tres esposas, con las fechas respectivas:
Cuando al mismo tiempo alguna de las esposas ha 
tenido una pareja anterior, se listan las parejas más 
recientes al centro.
Los hijos de la pareja se conectan a la línea de la 
pareja, ordenados por edad de izquierda a derecha 
empezando con el mayor. Se puede colocar la edad 
dentro del círculo o cuadrado.
Para familias numerosas se puede utilizar esta al-
ternativa, agregando tantos hijos o hijas como sea necesario.
PROCEDIMIENTO48Embarazos y abortos 
Hijos o hijas adoptadas, mellizos y gemelos.
La relación entre dos miembros se representa 
uniendo los círculos y cuadrados que simbolizan a una y otra persona con líneas que sigan estas ca-racterísticas:
Las personas que conviven se encierran con una 
línea. Embarazo
Adoptado
Conflictiva CercanaMellizos GemelosEspontáneo Inducido
*Aborto
Muy estrecha Muy estrecha
pero conflictiva
Quiebre Distante
1957
Frecuentemente la exposición de las relaciones familiares y comunitarias puede llevar a una persona a expresar detalles sobre sus relaciones e historia personal. Es importante mantener una clara capacidad de redirigir la conversación hacia aquello que es relevante 
para la situación actual: conocer a la familia para proteger a la NNA.CAJA DE HERRAMIENTAS
49
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
Al entrevistar personas solemos prestar aten-
ción mayormente a lo que dicen con palabras. Sin embargo, muchas veces también es posi-
ble obtener información de su postura, tono 
de voz, gestos, etc. La observación en el acercamiento con las familias
La información que el equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección ob-tiene por medio de la observación directa, tiene 
el mismo peso que cualquier otra información 
ofrecida por la familia.
Por ejemplo: 
Durante la entrevista con la madre de una niña ella dice que está bien y no tiene 
problemas, pero su postura está encorvada hacia el frente, se ve ojerosa, el tono de su voz es débil y se advierte emocionalmente plana (no hay variaciones en el tono de voz ni muestra entusiasmo, tristeza, enojo u otra emoción). Aun cuando la persona no diga (o ni siquiera perciba) que se encuentra deprimida, el equi-
po multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección tendrá en cuen-
ta esta información, que se registrará en el formato de entrevista con la familia como cualquier otro dato. 
© UNICEF/UN018674/Zehbrauskas

PROCEDIMIENTO5045 El concepto y utilización del diagnóstico como “diálogo experimental” fue extraído de la propuesta de Stefano Cirillo y Paola Di Blasio en el libro Niños 
Maltratados. Diagnóstico y terapia familiar, Barcelona, editorial Paidós, 1989
46 Se incluyen espacios específicos para ello en el formato de registro para la entrevista que se propone más adelante. El formato sirve de guía durante la 
entrevista misma. ¿Cómo se lleva a cabo el diálogo experimental?45
Una vez obtenida la información sobre 
la familia, resulta útil iniciar un diálogo abierto y directo sobre la situación ac-
tual de la NNA. Se propone el “diálo-
go experimental” porque no implica so-lamente preguntar, sino permite que el equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección sea más acti-vo en proponer alternativas para observar 
la reacción de la familia. 
No se trata de ofrecer soluciones ni de-
cirles qué hacer, sino de “poner sobre la mesa” una propuesta o idea sobre cómo 
podría estar mejor protegida la NNA, para 
conocer la reacción de la familia. 
Paso 1. Pedir que den su versión sobre 
la situación de la NNA
El diálogo experimental se inicia soli-
citando a la familia “cuente lo que le 
sucedió a la NNA”. En este primer mo-mento se escucha atentamente a lo que dice la familia, sin interrumpir.
Durante el relato se detecta informa-
ción
46  sobre:
• Grado de negación que expresan con re-
lación a la protección de la NNA.
• Grado de afectación emocional o física en la persona adulta.• A quiénes nombran en el relato (para in-vestigar redes familiares y comunitarias).
Cuando haya acabado, se pueden formu-lar preguntas a la familia cuando sea ne-cesario clarificar la información que apor -
ta, pero no se hacen propuestas sobre 
qué hacer. 
Paso 2. Preguntar qué se les ocurre 
que sería útil para poder proteger mejor
Una vez que la familia ha dado su versión 
de lo que sucede, el equipo multidisci-plinario de casos de la Procuraduría de Protección podrá hacer preguntas sobre qué soluciones o acciones la familia 
considera necesarias y posibles para 
proteger a la NNA:  
“Si pudiera tener lo que fuera, ¿Qué le 
faltaría para poder solucionar…?”“¿Qué le haría falta para solucionar…?”
“¿Qué pasaría si en lugar de dejar a 
su hijo/a solo, se quedara con la Sra. X mientras usted trabaja?”
Nuevamente, se observan indicadores 
de grado de afectación, negación, to-
mando debida nota del mismo. Igual-mente, se tomará nota si la familia men-ciona a más personas significativas que pudieran apoyar en el cuidado de la NNA, para continuar obteniendo información 
sobre redes familiares y comunitarias. 
Las respuestas a estas preguntas sirven 
tanto para conocer la viabilidad de diver -
sas estrategias de intervención, como 
para observar el grado de capacidad 
y disponibilidad de la familia para pla-nearlas y accionarlas.CAJA DE HERRAMIENTAS
51
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   ¿Cómo se hacen las preguntas específicas sobre la situación 
de derechos de NNA?
¿Cómo se hace el cierre de la entrevista?Una vez terminado el diálogo experimen-
tal, quien entrevista a las personas adul-tas de la familia a cargo de la NNA realiza-
rá preguntas específicas para obtener 
información sobre derechos que no se 
hayan mencionado a lo largo de la entre-vista. 
La lista de preguntas sugeridas aparece 
en el formato de registro propuesto para la entrevista con la familia. Las preguntas 
son congruentes con aquellas que se uti-lizarán para la elaboración de la columna correspondiente a “derechos vulnerados” del plan de restitución de derechos. Esta 
es la razón por la cual es importante obte-
ner información al respecto, asegurando contar con toda la información relevante sobre la situación de derechos de la NNA a la hora de diseñar el mismo. 
Para iniciar el cierre de la entrevista se agradece a la familia haber aportado infor -
mación, repitiendo que se buscará la mejor manera de ayudar a sus hijas e hijos. 
Se aclarará cuáles son los pasos que siguen: • El equipo multidisciplinario de casos 
de la Procuraduría de Protección realiza-
rá (o estará realizando en simultáneo) la entrevista con la NNA.• Se reunirá con los demás miembros del 
equipo multidisciplinario de casos, a tomar 
decisiones sobre lo que está pasando• Hará un plan para proteger a la NNA. El plan incluye acciones que harán mu-chas autoridades, y también acciones que hará la familia. 
• Regresará a mostrarles el plan y obtendrá la opinión de la familia y de la NNA sobre el 
mismo.
Al final del acercamiento con la familia, el 
equipo multidisciplinario de casos de la Pro-curaduría de Protección deberá acordar con ella qué día regresarán a comunicarles el plan de restitución de derechos y escuchar 
su opinión sobre el mismo.
Se les informará dónde y cómo puede 
contactar al equipo multidisciplinario de 
casos de la Procuraduría de Protección  
si necesita más información o si quiere pla-
ticar sobre algo más. En casos en los que exista sospecha de violencia contra las mu-jeres, es importante ofrecerle (o hacerle lle-gar de algún modo) a la madre de familia por 
separado los datos de contacto.
PROCEDIMIENTO524.3.3 Formato de registro del acercamiento con la familia para obtener in-
formación sobre la situación de derechos de niñas, niños y adolescentes
La información mínima a registrar en el formato de entrevista con la familia es:
(logo de la Procuraduría de Protección y de la 
ciudad, localidad o municipio según el caso)Fecha:
Nº de reporte: (-consecutivo-)Ciudad, localidad o municipio:Nombre del caso:
Nombre y ocupación de las personas adultas responsables de la NNA:
Nombre y edad de la NNA:
Información aportada por la familia sobre la situación de la NNA:
Información aportada por la familia sobre redes familiares y comunitarias:
Si la familia no ha aportado información sobre estos puntos, será útil sondear algunas temáticas 
útiles para comprender mejor los vínculos de la familia, como son: 
Sistema de residencia familiar patrilocal (vive la 
madre de familia o no con la familia del padre/esposo):
Sostén principal en términos económicos:
Relación de la madre de familia con su familia 
de origen y familia política:CAJA DE HERRAMIENTAS
53
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   Patrón de migración. Miembros ausen-
tes por migración. Familia migrante, sin lazos en el actual lugar de residencia. 
Sistema de compadrazgo y vínculos in-
terfamiliares
Espacios de socialización frecuentados 
por la familia (grupos de danza, banda de música, deportes, catequesis, etc.)
Otras formas de participación de los in-
tegrantes de la familia en la vida de la ciudad, localidad, municipio o comunidad
Alcoholismo u otras enfermedades cró-
nicas en la familia (que implican patro-nes de cuidado que recaen en uno de los miembros)
En comunidades pequeñas, rurales o in-
dígenas se tendrá en cuenta además: 
• Nivel y tipo de bilingüismo del niño, niño o adolescente y de la familia
• Qué integrantes de la familia 
participan en las asambleas de la comunidad • Qué relación de parentesco tie-ne la familia con las autoridades
• Qué cargos han desempeñado o 
están desempeñando en la comu-nidad (prestigio social y participa-ción en la vida comunitaria)
PROCEDIMIENTO54
Información aportada por la familia durante el diálogo experimental (qué 
manifiestan necesitar para proteger mejor a la  NNA):
Información específica sobre la situación de derechos de NNA:
(sólo se formulan preguntas sobre los temas que la familia no haya tocado en la entrevista)
ELEMENTOS A PREGUNTAR A LA FAMILIA     SI   NO      NO 
             APLICA
¿Está registrado en el registro civil? 
¿Tiene acta de nacimiento?
   
¿Hay algún hijo o hija que no viva con la familia?
   
¿La opinión de la NNA es considerada y tomada en cuenta?   
¿Alguien lo cuida la mayor parte del tiempo?   
¿Ha visto peleas o cualquier otro tipo de violencia?
   
¿Ha recibido golpes o insultos?   
¿Qué come normalmente? (-alimentación adecuada-)
   
¿Cuándo fue la última vez que lo llevaron al doctor?
   ¿Tienen cartilla de vacunación?   
¿Está completa?
   
¿Ha estado enfermo? 
¿De qué?    
¿Recibió asistencia médica?
   
¿Tiene servicio médico de seguro social o seguro popular?
   ¿Alguno de sus hijos o hijas tiene alguna discapacidad? CAJA DE HERRAMIENTAS
55
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
  
Si requiere aditamentos (silla de ruedas, muleta, etc.) 
¿cuenta con ellos? 
¿Va a la escuela?
   
¿Cómo van sus calificaciones?   
¿Cuál es su clase favorita?
   
¿Cuál es la clase que más le cuesta?
   ¿A qué hora se duerme?   
¿A qué hora se levante?   ¿De qué hora a qué hora juega?
   
¿A qué juega?
   ¿Se junta con amigos a jugar o platicar?
   
¿Hace algún deporte?
Observaciones sobre grado de negación de las personas adultas a cargo de la NNA:
Observaciones sobre grado de afectación emocional y/o física de las personas 
adultas a cargo de la NNA: ELEMENTOS A PREGUNTAR A LA FAMILIA    SI NO    NO 
            APLICA
PROCEDIMIENTO56
Familiograma (cuando se haya decidido utilizarlo)
y/o descripción de quiénes conviven, quiénes se encargan del cuidado de la NNA la mayor parte del tiempo, ocupaciones, etc.
Narración general de los hechos:
Fecha acordada con la familia para presentarles el plan de restitución de derechos 
(próxima visita):
Nombre/s de quien/es elabora/n el documento:
Firma/s de quien/es elaboran el documento:
Otros datos u observaciones relevantes: CAJA DE HERRAMIENTAS
57
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
(Continuación). Acercamiento a la familia o lugares en donde se en-
cuentren niñas, niños y adolescentes para diagnosticar la situación 
de sus derechos 
4.3.4 Información a obtener en la entrevista con la niña, niño o ado-
lescente
El procedimiento propone que la informa-
ción útil a obtener en la entrevista con la NNA para diagnosticar la situación de sus 
derechos es la siguiente:
1. La vulneración de derechos que 
puede estar viviendo la NNA2. La posibilidad de que reciba o esté en peligro de recibir amenazas
3. Las personas adultas a quienes teme
4. Las personas adultas que le son sig-nificativas, y quiere cerca de sí
La descripción de la información aparece 
en un cuadro en la propuesta de procedi-miento, con preguntas guía para quien 
entrevista a la NNA (Ver Guía Práctica: apartado 6.2. Acercamiento a la fami-
lia o lugares en donde se encuentren 
niñas, niños y adolescentes para diag-nosticar la situación de sus derechos y 6.2.6  Entrevista con la niña, niño o adolescente)
Si el equipo multidisciplinario de ca-
sos de la Procuraduría de Protección hizo un familiograma, habrá que aña-dir después  la información que dé la NNA sobre personas a quienes teme 
y personas que le son significativas. 
Recuerda:
Las autoridades federales, locales y el área o servidores públicos municipales cumplen 
un importante rol como primer contacto, pero es muy importante que no se dupli-quen acciones con la NNA. Cuando el servidor público federal, local o municipal detec-
te o reciba información sobre un posible caso en el que se vulneren derechos a NNA lo 
registrará en el formato de detección, sin hacer una entrevista directamente con la familia ni con la NNA. Informará de inmediato al equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección, con quienes planeará  en todo caso la visita para rea-lizar el diagnóstico de la situación de derechos de manera conjunta. 
Si los servidores públicos federales, locales o municipales entrevistan a la familia y a la 
NNA, peligrará la información que pueda obtener con posterioridad el equipo multidis-ciplinario de casos de la Procuraduría de Protección, propiciará que quien agrede huya o amenace a la NNA, además de revictimizarle con la repetición de la intervención.
PROCEDIMIENTO58
4.3.5 ¿Cómo realizar el acercamiento con la niña, niño o 
adolescente para diagnosticar la situación de sus derechos?
Para obtener la información sugerida, se propone que el equipo multidisciplinario de casos 
de la Procuraduría de Protección realice entrevistas siguiendo una estructura preestableci-da.
47 Resulta útil seguir los siguientes pasos: 
Los pasos a  seguir duran -
te la entrevista con NNA: ¿Qué es?
Es todo lo que hay que preparar antes de tener enfrente a la NNA.
Es útil tener materiales concretos para interactuar con NNA (hojas y cra-
yolas, plastilina, algún juguete si es NN es pequeño, un juego o cartas si 
es adolescente, un cuento, etc.)
Es un paso muy importante, porque NO es útil empezar una entrevista 
haciendo preguntas. Quien entrevista a la NNA comienza contándole algo agradable para crear clima de confianza.
Siempre es más útil hacer conversaciones que comiencen con el entrevis-
tador contando algo sobre sí. Transmite la idea de “sintonía”, en lugar de 
sólo preguntar. Aunque sean preguntas sobre cosas agradables, vienen de 
una persona adulta que NNA no conoce y eso puede hacerle sentir angus-
tia por responder “la respuesta correcta”.
Es el momento de darle información sobre para qué es la entrevista y qué va a pasar. La NNA recibirá información de manera adecuada  sobre la función de la Procuraduría de Protección, la razón de la entrevista, lo que va a suceder durante la entrevista y qué sigue luego. Recibirá además mensajes clave, que se ofrecen (sin esperar respuesta de la NNA) en toda entrevista,  para minimizar la angustia y el temor.
Recién en este paso se aborda el tema que puede estar viviendo.
Sólo luego de que haya escuchado el encuadre (y sus mensajes clave) se puede introducir la frase: “Si a ti te está pasando algo que no te gusta o te duele y quieres que deje de pasar, puedes contármelo. Yo puedo hablar con más personas que tra-bajan con NNA y buscar la mejor manera de que deje de pasar” 
Se agradece la participación de la NNA, se describen los pasos que siguen 
y se le avisa cuándo y para qué será la siguiente visita.“Me dio mucho gusto conocerte y muchas gracias por platicar/jugar con-migo. Ahora voy a regresar con mis compañeros que también trabajan con NNA y vamos a armar un plan para conseguir todo lo que hace falta para que estés bien. Voy a regresar a verte para contarte cuál es el plan que hicimos y saber qué te parece”.Preparación previa.
Plática distensante o 
rompe hielo.
Encuadre.
Plática sobre la situa-
ción que vive.
Cierre.1
32
4
5
47 Seguir los pasos propuestos no significa cerrarse en una intervención rígida, sino por el contrario, tener claros los pasos a seguir y adaptar el estilo de la 
intervención según cada familia. Los pasos pueden ser siempre los mismos para guardar orden y estructura, pero el modo, la forma de acercarse y el estilo 
que se utiliza variarán según cada familia y cada persona que realice el acercamiento con ellas.CAJA DE HERRAMIENTAS
59
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   Es muy importante planear cuál es la mejor mane -
ra de crear un contexto que le permita a la NNA 
acercarse a la persona que lo entrevistará, y no al 
revés. Si sólo se acerca la persona adulta a la NNA 
a formular preguntas, se sentirá intimidado y no se 
creará la confianza necesaria. ¿Cómo se hace la preparación previa?
¿Cómo se hace la plática distensante?
Se entabla con la NNA una plática sobre cualquier tema neutro o agradable para disminuir el temor 
y la desconfianza. Es bueno si la plática se entabla 
mientras la NNA  juega o dibuja. Y es todavía mejor si quien le entrevista participa en el juego o el dibujo de la NNA.
Resulta útil que quien entrevista cuente algo neutro 
o agradable sobre sí mismo (qué le gusta, de dónde viene, etc.). Cuando se haya establecido confianza, se le dice a la NNA que el entrevistador dibujará a su familia para mostrársela, y que le gustaría que NNA  dibuje a su propia familia para poder cono
-
cerla. El dibujo de la familia puede ser reemplazado por el dibujo de sí mismo, o por el dibujo de cual -
quier cosa que quiera dibujar NNA.
Si la NNA no desea dibujar, sería útil proponerle “armar” la 
familia con objetos o muñecos pequeños. 
Una vez obtenido el dibujo, quien entrevista mos -
trará su propio dibujo de la familia y describirá quién 
es él o ella, a quién le gusta tener cerca, quién es el más enojón, quién cuida mejor, etc. Luego de ha
-
cerlo, le dirá a la NNA que ahora que ya conoce a su familia, le gustaría que él o ella le contara sobre la suya, dirigiendo la plática sobre el dibujo hacia quié
-
nes teme, a quiénes quiere cerca, etc.Por ello es importante preparar elementos concretos que 
pueden ser llamativos para la NNA, y que pueden además 
utilizarse para generar un clima lúdico en lugar de un in -
terrogatorio. Siempre pueden resultar útiles la plastilina, 
papeles y plumones (para solicitar dibujos o para hacer figuras plegando el papel), juguetes, juegos o cartas, etc. 
© UNICEF/UN013281/LeMoyne
PROCEDIMIENTO60La importancia del dibujo para la transmisión 
de información sobre la situación que vive
La información que la NNA transmite mientras 
dibuja o en el dibujo mismo es muy impor -
tante. Es posible que esté hablando de otros Muchas veces por medio de un dibujo la NNA puede ofrecer mucha información sobre la situación que vive, de un modo que no le resulta tan amenazante como verbalizarla. El dibujo de la izquierda es un ejemplo de ello: ofrece personajes de la vida de un niño de 4 años, incluyendo a la figura que teme (que aparece tachada)
personajes (y no directamente de su familia), pero todo lo que dice debe ser registrado y “traducido” como situaciones que vive.
48
48 Aunque esté hablando de “otros personajes”, se entiende que toda conducta de una NNA es una proyección (término técnico psicológico) de experiencias 
y vivencias propias. Es decir que el niño “proyecta”, pone en su dibujo o historia aquello que conoce o ha vivido. CAJA DE HERRAMIENTAS

61
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
¿Cómo se hace el encuadre?
El encuadre aclara a la NNA “las reglas” sobre la entrevista, 
y debe hacerse antes de comenzar a hablar sobre la situa-ción de derechos de la NNA. Es información que quien en-
trevista ofrece a la NNA para aclarar los objetivos, la función 
y anticipar temores comunes, que permitirán a la NNA estar menos angustiado o temeroso durante la entrevista. La in-formación básica a ofrecer durante el encuadre es: 
“Yo trabajo con NNA y si hay algo que les molesta o las-
tima, busco ayuda con personas que protegen, para que 
deje de pasarles”
“He conocido a muchas NNA que tenían miedo o les daba 
vergüenza platicar sobre cosas que les pasaban. Pero cuan-
do lo hicieron, se sintieron mejor porque eso ayudó a que 
dejaran de pasarles cosas que no les gustaban”
Se menciona abiertamente a la NNA que va a tomarse nota 
de todo lo que diga: 
“Voy apuntar todo lo que me digas, porque es muy impor -
tante. Necesito escribirlo para que no se me olvide”.
Es útil mostrar la hoja de registro a la NNA y escribir delante de él o ella de manera natural. Al haberle advertido la impor -
tancia de tomar nota, esto dejará de ser algo que le preocu-pe o atemorice. 
¿Cómo se hace la plática sobre la situación 
que vive?
Una vez realizado el encuadre, se avanza en la entrevista ha-
cia la obtención de información sobre la situación que vive: 
“Me gustaría ayudarte si te está pasando algo que no te 
gusta o te lastima, para que deje de pasar. ¿Hay algo que te 
esté pasando, que quieras que deje de pasar?”
PROCEDIMIENTO62Se registra, además de lo que diga la NNA, la 
expresión corporal, los gestos o cualquier otra cosa que llame la atención de quien entrevista 
en la interacción directa con la NNA.
Esto es muy importante para detectar situacio-
nes en las que la NNA está atemorizado o ha recibido amenazas. Por ejemplo, si perma-nentemente voltea a ver si viene alguien, si se 
mantiene en un rincón y no logra jugar ni vin-
cularse con quien le entrevista, si habla acele-radamente y muestra excesiva vigilancia hacia lo que sucede a su alrededor, entre otras con-ductas. Todas las conductas observadas y re-
gistradas serán útiles a la hora de diagnosticar 
el grado de peligro y la situación de derechos de la NNA.
Los indicadores mencionados anteriormente 
también podrían indicar que NNA está vivien-
do maltrato físico. Este genera dinámicas en 
las que NNA intenta “hacerse invisible” para 
no recibir golpes, o por el contrario está aler -
ta permanentemente para evitar ser alcanzado por los mismos. 
En algunos casos, las NNA pueden mostrarse 
omnipotentes si viven situaciones que vulne-ran sus derechos. Este es un mecanismo de defensa psicológico (que no es consciente, es decir, la NNA no controla a voluntad). Se des-
ata cuando la NNA se siente vulnerable, crean-
do la situación opuesta: dice que “no necesi-ta nada”, “que puede solo”, “que no le pasa nada y no necesita ayuda”, “que sabe cuidar -
se”. Este tipo de mecanismos deben registrar -
se y “leerse” como lo contrario de lo que la NNA dice: cuando más omnipotente se mues-tre, más vulnerable se encuentra y por lo tanto por supuesto que necesita apoyo para la resti-tución de todos sus derechos vulnerados. 
Otra conducta de especial importancia es aque-
lla en la que NNA hace un relato de situaciones muy graves, sin que el tono de su voz mues-
tre emoción alguna. Es otro mecanismo de de-
fensa que suele desatarse con frecuencia en casos de abuso sexual, violación o maltrato físico muy grave. Si el tono de voz no mani-fiesta emociones al relatar, y suena “robotiza-
do”, es muy importante registrarlo.
Durante la entrevista con la NNA nunca se le 
da información que no sea cierta,  que no estés seguro de que sucederá, o que no esté en tus manos decidir. 
Lo más importante de la intervención es el vínculo 
que la NNA construirá contigo, colocándote como una figura adulta protectora. Si en un intento de minimizar la angustia del momento le damos in-
formación imprecisa, más adelante descubrirá 
que no es cierto y en lugar de conservar el vínculo de confianza se sentirá traicionado. 
Por ejemplo, no es recomendable decir cosas 
como:
“Yo puedo hacer que dejen de hacerte eso 
que no te gusta y quieres que deje de pasar”, “No voy a contarle a nadie lo que tú me di-gas”, “No te preocupes, no va a pasar nada si 
me cuentas”
Detener a alguien que está vulnerando los de-
rechos de la NNA a veces no estará en tus ma-nos sino en las de un juez. Es más recomen-dable describir a la NNA la realidad de lo que 
sucede en términos de protección, para acla-
rar el sentido de hablar con otras personas. Por ejemplo: 
“Todo lo que tú me cuentes es muy importan-
te, y voy a tener que contárselo a otras perso-
nas que trabajan para que dejen de pasar cosas que molestan o lastiman a la NNA. Hay más personas que pueden ayudar a que lo que está pasando, pare”.La observación durante la entrevista con  NNA CAJA DE HERRAMIENTAS
63
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   Se agradece a la NNA haber platicado.
Se describen a la NNA los pasos que siguen: 
• Se hablará con más persona adultas que pue-
den ayudar.• Se regresará a explicarle qué se hará para ayudarle.¿Cómo se hace el cierre de la entrevista con NNA?
Se le dan mensajes sobre su propio valor (di-ciendo algo que la NNA hizo que le salió muy bien, o mencionando algo que le gusta mucho 
hacer).
Se platica con la NNA sobre algo agradable 
antes de terminar la entrevista y despedirse.
© UNICEF México/MRamos
PROCEDIMIENTO64CAJA DE HERRAMIENTAS
© UNICEF/UN013303/LeMoyne
65
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   © UNICEF México/FNielli4.3.6 Formato para el registro de la información del acercamiento con 
la niña, niño o adolescente para conocer la situación de sus derechos
La información mínima a registrar en el formato de entrevista con la niña, niño o adolescente es:
(logo de la Procuraduría de Protección y de la 
ciudad, localidad o municipio según el caso)Fecha:
Nº de reporte: (-consecutivo-)Ciudad, localidad o municipio:Nombre del caso:
Nombre de la NNA:
¿Cómo le gusta que le llamen?49  
Registro textual de lo que hace o dice al proponerle dibujar a su familia o a sí mismo, o 
durante el encuadre:
Registro textual de lo que dijo al preguntarle si hay algo que le molesta o lastima:
¿A quién dice (o muestra) temer?
¿Qué adulto le resulta significativo y quiere tener cerca de sí?
49 El resto de la entrevista te dirigirás a la NNA de la forma en que dijo que le gusta. Cuando se trata de una NNA transgénero, es imprescindible que se utilice 
el nombre o apodo que mencionan les gusta, y no se hará mención alguna al hecho de que éste no coincida con su nombre registrado o su sexo biológico. 
PROCEDIMIENTO66
¿Ha dejado de ver a alguien que quiere mucho? 
¿Tiene algún hermano/a que no viva con la familia?
¿Qué pasa en casa cuando opina sobre algo?
¿Quién lo cuida la mayor parte del tiempo?
¿Ha visto peleas o cualquier otro tipo de violencia?
¿Ha recibido golpes o insultos?
¿Qué come normalmente? (-alimentación adecuada-)
¿Cuándo fue la última vez que lo llevaron al doctor?
¿Ha estado enfermo?  ¿De qué? 
¿Fue al doctor?
¿Va a la escuela?
¿Cuál es su clase favorita?¿Cuál es la clase que más le cuesta?
¿A qué hora se duerme?
¿A qué hora se levanta?
¿Cuándo juega?
¿A qué juega?
¿Se junta con amigos a jugar o platicar?
¿Hace algún deporte?ELEMENTOS A PREGUNTAR A LA NNA    SI NO    NO 
            APLICAOtra información sobre la situación de sus derechos:CAJA DE HERRAMIENTAS
67
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
Fecha acordada con la NNA para presentarle el plan de restitución de derechos 
(próxima visita):
Nombre/s de quien/es elabora/n el documento:Firma/s de quien/es elabora/n el documento:
Otros datos u observaciones relevantes:
Recuerda
En la entrevista con una NNA NO es útil hacer preguntas como si fuera un interrogatorio, ni pe-
dirle detalles para conocer exactamente lo que pasó. Esto sucederá más adelante si la entrevista 
la hace un psicólogo para hacer una pericial, si comienza a ir a terapia, si declara en la agencia del Ministerio Público o si es entrevistado por un juez o jueza. 
Es suficiente con constatar que puede estar pasándole algo. 
Es muy importante registrar todo lo que se le dijo a la NNA, y todo lo que éste expresó. Si fuera 
posible, es útil videograbar o al menos grabar la voz durante la entrevista. Asimismo, es importante registrar todo que quien entrevista a la NNA puede observar en la inter -
vención directa: aspecto general, expresiones y gestos ante temas específicos, actitud general, 
tono de voz, cambios en el tono de voz, etc. 
PROCEDIMIENTO68
4.3.7 Si de la entrevista con la niña, niño o adolescente y con la 
familia se desprende riesgo para la vida, libertad e integridad de 
la niña, niño o adolescente
Inmediatamente después de terminar las en-
trevistas, se solicitarán medidas urgentes 
de protección (Ver en el documento Guía 
Práctica: apartado 5. Ley General de los De-
rechos de Niñas, Niños y Adolescentes y 5.11  ¿Qué son las medidas urgentes de pro-tección?)  En estos casos, no se continúa con los pasos siguientes del procedimiento sino hasta después de haber solicitado las medi-
das urgentes.Para asegurarse que la solicitud de 
medidas urgentes de protección se apegue al interés superior del niño, 
el equipo multidisciplinario de ca-
sos de la Procuraduría de Protección podrá guiarse por el cuadro para la evaluación y determinación del in-terés superior del niño siguiendo 
5 reglas prácticas que aparecen a 
continuación.CAJA DE HERRAMIENTAS
© UNICEF/UNI139110/Markisz
69
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
4.3.8 Guía para la determinación del interés superior del niño al 
solicitar medidas urgentes de protección 
Las acciones que se toman con respecto a 
NNA no pueden ser discrecionales o subje-tivas. Se trata de la afectación de sus dere-
chos y por tanto deben cumplir con los es-
tándares más altos de rigor en la actuación del servidor público. En el caso de una Pro-curaduría de Protección y la determinación de medidas urgentes de protección, significa que toda decisión debe garantizar certeza ju-
rídica para la NNA:
• Se debe hacer explícito en qué se basa la 
decisión: qué justifica la necesidad y el tipo de medida que se propone. No basta con 
anotar los argumentos que hacen necesario 
intervenir para proteger, también se debe jus-tificar por qué se elige una u otra opción de protección. 
• Si existen varias alternativas de protección 
y se opta por una de ellas, será necesario jus-tificar por qué se elige dicha alternativa. 
• Más allá de las medidas urgentes de pro-
tección que deben ser ratificadas, modifica-
das o descartadas por la autoridad competen-
te conforme a lo señalado por la LGDNNA, Checar si las medidas urgentes de protección contemplan todas las reglas para apegarse al interés superior del niño: 
toda medida de protección debe tener un inicio y un final. Por ejemplo, si se deter -
mina que un niño deberá quedar inmedia-tamente bajo el cuidado de su abuela, se podrá explicitar el final de las medidas de las siguientes maneras: 
o El final puede ser determinado por tiempo: “Cuando culmine el plazo 
constitucional y se sepa si la madre del niño quedará sujeta a proceso pe-
nal se revisará la medida”. 
o La medida puede ser determina-
da por un cambio de circunstancia  “Cuando se tenga el diagnóstico de la situación de derechos completo, se 
elaborará el plan de restitución y en 
ese marco se revisará la medida”.
o El fin de la medida puede ser deter -
minado por la competencia de otra 
autoridad: “Se dará vista inmediata al 
juez de lo familiar para que dicte me-didas provisionales que pondrán fin a la presente medida de protección ur -
gente”. Regla 1:
Tomar decisiones que permitan que la NNA ejerza plenamente sus derechos.
PROCEDIMIENTO70
Regla 2:
Tomar decisiones que consideren todos los derechos de la NNA, de manera integral
Regla 3:
Tomar decisiones que incluyan afectaciones y restitución de derechos en el futuroSi bien se deben tomar en cuenta afec-
taciones a todos los derechos de NNA, 
se trata de una situación excepcional, de 
gravedad y de urgencia. En este sentido, cobran prioridad para la decisión dos de-rechos fundamentales: la protección y la menor separación de la familia.
Estos dos derechos son un binomio indivi-
sible, uno va siempre pegado al otro. Esto es así porque la NNA no solo tiene dere-cho a la protección, sino que tiene dere-cho a que en la mayor medida de lo posi-
ble sea su propia familia quien le proteja. 
También es así por reconocer que en el caso de la NNA la separación misma de la familia causa daños y sufrimiento, y porque el contacto con personas signi-ficativas es de gran importancia para su estabilidad emocional. Por esto, la regla implica que las medidas provoquen la 
menor separación posible de la familia y 
que toda restricción sea justificada.
Ahora bien, en armonía con los dere-
chos de protección de la NNA, debe 
tenerse en mente la aplicación de un 
principio que garantiza la protección, y se llama protección/precaución, que quiere decir que ante la duda razo-nable de riesgo, se debe priorizar la protección.
Si bien la prioridad se coloca sobre la pro-
tección y menor separación de la familia 
al tratarse de medidas urgentes de pro-tección, ello no significa que se deja de lado la valoración de afectaciones a otros derechos. La protección exige circuns-
tancias extraordinarias en el momento, 
pero se debe garantizar la menor afecta-ción a otros derechos en el futuro.
La aplicación de la tercera regla en el 
momento de protección urgente signi-fica hacer una valoración de los demás 
derechos de la NNA y cómo se verán 
afectados en el tiempo por la medida urgente. Esta información ayuda en gran manera a delimitar dicha medida. Por ejemplo: si una niña al ser puesta 
de manera urgente bajo los cuidados 
de su abuela debe dejar de asistir a su escuela, la definición de una medida estable debe tomar lugar antes de que exista un atraso escolar que le ocasio-ne perjuicio.CAJA DE HERRAMIENTAS
71
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
El cuadro guía para la determinación del interés superior del niño al solicitar medidas 
urgentes de protección podría seguirse considerando las siguientes preguntas:
Al solicitar medidas urgentes 
de protec
-
ciónRegla 1:
Tomar deci-siones que 
permitan 
que NNA ejerza plena-mente sus derechos 
¿Qué justifica 
la necesidad 
de la medi-
da?¿Qué justifica el tipo de me-dida que se 
propone?
¿Por qué es la mejor alter -
nativa?¿Por cuán-to tiempo se 
sostiene la 
medida?Regla 2:
Tomar decisio-
nes que consi-deren todos los derechos de la NNA, de mane-
ra integral
¿Cómo afec-
ta esta medida urgente de pro-tección a los de-más derechos 
de la NNA?
¿Se ha tenido en cuenta cómo sostener el con-tacto con her -
manos, primos u amigos cerca-nos y personas adultas signifi-cativas para la NNA?
¿Si se requiere 
algún tipo de se-paración familiar, se han conside-
rado medios de 
contacto alterno como el telefó-nico o la convi-vencia supervi-sadaRegla 3:
Tomar decisio -
nes que inclu -
yan afectacio -
nes y restitución de derechos en el futuro 
(soluciones du
-
raderas)
¿Se valoró y 
explicitó la afec-tación de dere-
chos de la NNA 
en el futuro?¿Se incluyeron las medidas para restituir -
los en el futu-
ro (qué hacer y 
cuándo)?¿Se conside-raron todas las variables para 
asegurar que 
sea la solución más duradera posible)Regla 4:Tomar deci-siones que consideren la opinión de la 
NNA 
¿De qué 
modo se des-cribió a la NNA 
la necesidad 
de dictar esta medida?
¿De qué modo 
se asegura la 
comprensión 
de la misma por parte de la NNA?
¿Qué opina 
(textualmente) la NNA sobre la medida ur -
gente de pro-tección?Regla 5:Registrar en el expedien-te toda la información 
y los razo-
namientos realizados 
¿Se ha regis-
trado toda la información 
en los forma-
tos corres-pondientes?
¿Se incluye-
ron los for -
matos en el expediente correspon-diente?
PROCEDIMIENTO72Si el grado de negación de la situación de vulneración de derechos en la familia es alto, 
el grado de peligro también lo será. 
Si los hechos (lo que le sucede a la NNA) son graves, el grado de coerción tendrá que 
ser igualmente alto para asegurar la protección efectiva de la NNA.
Por ejemplo:
Si ha sido víctima de una violación o abuso sexual, o de una golpiza con trau-
mas y fracturas múltiples, el  peligro es alto. 
El gráfico que se encuentra en el procedimiento orienta en la determinación del grado 
de peligro (Ver en Guía Práctica: apartado 6.3 Diagnóstico de derechos vulnerados o restringidos y elaboración de plan de restitución de derechos).El procedimiento propone varios pasos para analizar la información obtenida en las en-trevistas con la familia y la NNA, e identificar cuáles son los derechos que están siendo vulnerados: 4.4 Diagnóstico de derechos restringidos y elaboración del plan de 
restitución de derechos
4.4.1 ¿Cómo definir el grado de peligro para la integridad física y emocional de la niña, niño o adolescente?
Siguiendo el gráfico sobre el grado 
de peligro para la integridad física y 
emocional de la NNA, se desprende-
rá si es necesario emprender accio-nes penales (cuando el peligro sea alto), formalizar acciones ante juez de los familiar o formalizar las acciones solamente con la firma del plan de 
restitución por parte de la familia y el 
equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección (y las 4.4.2 ¿Cómo se determina el grado de coerción?
autoridades municipales, cuando sea el caso).
50
El objetivo básico es crear condiciones de obligatoriedad (con mayor o menor in-tensidad según las necesidades del caso) 
para que la restitución de derechos no 
quede en manos de la “buena voluntad”, motivación o posibilidades de las perso-nas adultas, sino que se entienda como obligación de la familia y del Estado.
© UNICEF México/FNielli
50 Según la estructura y presencia institucional del Estado, en algunos municipios podrá contarse con la figura del Juez o Jueza Municipal. En otros se contará 
con la participación de Jueces o Juezas de Paz y Conciliación Indígena. Según la presencia institucional será posible la formalización de acciones en lo local, 
por ejemplo, la regularización de pensión alimenticia y visitas, acuerdos y compromisos para asistir a terapias y no ejercicio de violencias, etc.CAJA DE HERRAMIENTAS
73
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
Se formalizan las medidas necesarias 
(plan de restitución de derechos) ante juez o jueza (y autoridades municipales 
cuando sea el caso), y con la firma por 
parte de la familia y el equipo multidis-ciplinario de casos de la Procuraduría de Protección, del plan de restitución de de-rechos que incluye los compromisos de todos los participantes.
Se estipula en el plan de restitución de 
derechos que el no cumplimiento de las acciones por parte de la familia obliga a aumentar el grado de coerción y tomar 
las acciones necesarias para su cumpli-
miento.Se notifica a autoridades ministeriales para la 
investigación de un posible delito, junto con 
la estrategia de restitución de todos los dere-chos vulnerados al niño, niña o adolescente.
En municipios rurales en los que la autoridad 
municipal no sea accesible de inmediato, se in-
cluirá el actuar del Síndico Municipal, quien en-
tre sus atribuciones cuenta con la posibilidad de actuar en reemplazo hasta que se canaliza el caso al Ministerio Público correspondiente.Según el grado de coerción:
Para ello necesita: 
• El diagnóstico de recursos federa-
les, locales y municipales existentes 
ya elaborado (para contar con la lista de instituciones y medidas de protección especial ejecutadas por las mismas en la ciudad, localidad o municipio)
• El directorio de la ciudad, localidad o 
municipio• El diagnóstico del nivel de peligro  
para la integridad física y emocional que acaba de elaborar en equipo multidis-
ciplinario (incluyendo esencialmente el 
grado de coerción necesario)• El cuadro guía para la elaboración 4.4.3 ¿Cómo se elabora el plan de restitución de derechos?
del plan de restitución  (Ver en este documento: apartado 4.4.4 Pasos a se-guir para la elaboración del plan de res-
titución de derechos, numeral a.1) 
• La ficha para la verificación de res-titución de derechos (Ver en este do-cumento: apartado 4.4.4 pasos a seguir para la elaboración del plan de restitu-ción de derechos, numeral b1.)
• El cuadro para la determinación del 
interés superior del niño en cada de-cisión tomada siguiendo 5 reglas bá-sicas (Ver en este documento: apartado 4.4.4 pasos a seguir para la elaboración 
del plan de restitución de derechos, nu-
meral c1.)El equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección delibera mul-
tidisciplinariamente la estrategia a seguir, y arma el diagnóstico de la situación de 
derechos. 
PROCEDIMIENTO74
Todo plan de restitución de derechos 
incluye medidas de protección espe-cial que estarán a cargo de diversas 
instituciones federales, locales, muni-
cipales, organizaciones de la sociedad civil, miembros de la comunidad y tam-bién (en todos los casos) de las perso-nas adultas a cargo de la NNA. Estas últimas se comprometen, mediante la 
firma del plan de restitución de de-
rechos, a ejecutar medidas de protec-ción especial para asegurar el desarro-llo de sus habilidades y recursos para proteger de manera adecuada a las 
NNA.
De este modo, los planes de restitu-
ción de derechos aseguran la ejecu-ción de medidas de protección espe-cial en una construcción conjunta: el 
Estado aporta la ejecución de medidas 
de protección especial y las familias y la comunidad también lo hacen, en un esfuerzo común, coordinado y equili-brado. Los equipos multidisciplinarios 
de casos de la Procuraduría de Protec-
ción, y las áreas o servidores públicos municipales cuando sea el caso y las familias siempre firman el plan de resti-tución de derechos en un acto de com-
promiso oficial.
En todos los casos el plan de restitu-
ción de derechos deberá incluir aque-llas medidas de protección especial 
requeridas para acercar recursos y atención especializada a las perso-nas adultas, para que puedan fungir como garantes de derechos de la NNA.
La condición de pobreza o de afecta-
ción a la salud física o emocional de 
las personas adultas a cargo de la NNA nunca pueden ser motivo para vul-nerar su derecho a vivir en familia, ex-cepto en situaciones en los que exista 
peligro para su integridad física o emo-
cional, justificado, valorado y razona-do de manera suficiente. Y aun cuando sea el caso, se considerará que sea du-rante el menor tiempo posible. La ex-cepción a esta regla sólo se da en los 
casos en que se determine que la única 
manera de restituir derechos vulnera-dos o restringidos a NNA es dar inicio a un proceso de adopción.
Por ejemplo: 
Si el acercamiento para conocer la situación de derechos de NNA indica 
que se trata de una familia monoparental en la que es la madre la úni-
ca fuente de recursos, que deja solos a sus hijos e hijas para trabajar y que además tiene un cuadro depresivo importante, las medidas de pro-tección especial incluirán lo necesario para proveerle a la familia recur -
sos suficientes para que ejecute medidas de protección especial para 
la restitución de derechos, con el seguimiento suficiente que asegure 
constatar que las medidas de protección especial (recursos y atención especializada) provistas han sido suficientes.CAJA DE HERRAMIENTAS
75
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   a. Paso 1: completar el cuadro guía 
para la elaboración del plan de resti-tución de derechos. 
Se completa el cuadro guía en donde fi-
guran todos los derechos vulnerados a la NNA, y las medidas de protección es-pecial que se ejecutarán para restituir -
los, incluyendo quién lo hará, dónde, en qué lapso y con qué seguimiento. En el caso particular de trabajo en mu-nicipios indígenas, se solicitará el traba-
jo conjunto con las autoridades munici-
pales y tradicionales, para contemplar e incorporar las normas indígenas siem-pre que sea posible. 
b. Paso 2: Completar la ficha de ve-
rificación del cumplimiento de de-4.4.4 Pasos a seguir para la elaboración del plan 
de restitución de derechos
rechos de niñas, niños y adoles-
centes.  
Para identificar cuáles derechos han 
sido vulnerados o restringidos se utili-zará la ficha de verificación del cumpli-miento de derechos
c. Paso 3: Completar el cuadro para 
la evaluación y determinación del interés superior del niño 
Al igual que se propuso en los casos 
en los que fuera necesario solicitar 
medidas urgentes de protección, es necesario considerar el apego al inte-rés superior del niño en todas las de-cisiones que se tomen sobre qué me-
didas de protección especial incluir en 
cada plan de restitución de derechos.
© UNICEF/UNI160694/Markisz
PROCEDIMIENTO76a.1 Paso 1. Ejemplo de cuadro guía para la elaboración del plan de 
restitución de derechos:
Derecho 
vulnerado o 
restringido
Mencionar 
de forma 
clara y 
concisa, 
el derecho 
que 
se desea 
restituir
Derecho 
a una vida 
libre de 
violencia
Derecho a 
una vida 
libre de 
violenciaMarco 
jurídico
Hacer 
referencia 
al artículo 
de la Ley o 
código de la 
que emana, 
y nombrar 
brevemente 
a qué hace 
referencia
••••••
••••••Servicio,  acción 
(medida de pro-
tección especial)
Nombrar 
y describir 
brevemente la 
medida de 
protección 
especial para 
la restitución 
de ese derecho
Denuncia penal 
contra el 
padrastro 
(agresor sexual 
del niño)
Solicitud a juez/a 
de lo familiar 
de guardia y 
custodia a cargo 
de la madre del 
niño y solicitud 
de pérdida de 
patria potestad Beneficiario
(NNA y/o 
persona 
adulta a su 
cargo)51
Nombrar 
a favor de 
quién se 
realizan 
dichas 
medidas de 
protección 
especial
(nombre del 
niño)
(nombre del 
niño)Institución o 
persona52 
responsable
Nombrar la 
institución 
(siglas, 
significado y 
lugar) o la 
persona que 
lleva a cabo la 
acción o 
medida de 
protección 
especial.
Procuraduría 
de Justicia
Juzgado XX de 
lo familiarÁrea, titular o 
persona encar -
gada de llevar -
la a cabo
 
Nombrar el área 
de la institución y 
la persona en la 
que recae la
responabilidad de 
realizar las 
actividades y el 
nombre del 
responsable de 
ejecutar la 
medida de 
protección 
especial
Fiscalía  y nom-
bre del agente 
del Ministerio 
Público a cargo
Nombre de la 
jueza o juez a 
cargoPeriodicidad
 
Mencionar la 
periodicidad 
en la que se 
lleva a cabo la 
acción 
(relación 
acción-número-
tiempo)
Acción únicaAcción única
51 Como se  ha mencionado anteriormente, las beneficiarias de las acciones de las medidas de protección especial de manera directa pueden ser la personan 
adultas a cargo del niño, niña o adolescentes. En múltiples ocasiones la función de garante de derechos del Equipo Regional de Caso será detectar de qué 
modo, acercar recursos y servicios especializados a las personas adultas, les posibilita ejercer acciones de protección de derechos suficientes para asegurar 
la restitución de derechos de sus hijas e hijos. Son claros ejemplos como aquellos en los que uno de los adultos de la familia padece de enfermedades inhab-ilitantes como el alcoholismo, para lo cual el grado de obligatoriedad del plan y el seguimiento que el Equipo dará al caso implica que asista a reuniones de alcohólicos anónimos hasta constatar su recuperación, para asegurar el cese de la violencia física contra la madre de los niños o niñas, que ejerce en estado 
de ebriedad, entre otros. 
52 Se incluye en la tabla a “persona responsable” porque no sólo son responsables de ejecutar medidas de protección los servidores públicos, sino también los miembros de la familia.CAJA DE HERRAMIENTAS
77
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   Derecho 
vulnerado o 
restringido
Derecho a la 
salud 
Derecho a la 
salud
Derecho a la 
educación
Derecho a la 
protecciónMarco 
jurídico
••••••
••••••
••••••
••••••Servicio,  acción 
(medida de pro-
tección especial)
Atención médica 
para la realización 
de estudios de 
enfermedades 
de transmisión 
sexual 
Atención médica 
para la realización 
de estudios de 
enfermedades de 
transmisión se-
xual
Regularización de 
la situación esco-
lar del niño (dejó 
de asistir a clases 
cuando la madre 
conoció el abuso)
Asistencia 
psiquiátrica para 
diagnóstico 
especializado 
(depresión)Beneficiario
(NNA y/o 
persona 
adulta a su 
cargo)50 
(nombre del 
niño) 
(nombre 
del niño)
(nombre 
del niño)
(nombre 
del niño)Institución o 
persona51 
responsable
Centro de 
Salud XX 
Madre del 
niño (debe lle-
varlo a las ci-
tas médicas)
SEP
SaludÁrea, titular
o persona
encargada
de llevarla a 
cabo
 
Nombre del 
médico a cargo 
No aplica
Maestras a 
cargo de la 
regularización 
escolar
Médico 
psiquiatra 
a cargoPeriodicidad
 
El equipo mul-
tidisciplinario 
de casos de la 
Procuraduría 
de Protección 
solicitará infor -
me al médico 
a cargo, para 
saber cuántas 
veces se re-
quiere asistir, y 
con qué perio-
dicidad es ne-
cesario dar se-
guimiento a la 
salud de la NNA
El equipo
multidisciplina-
rio de caso de la 
Procuraduría de 
Protección hará 
visitas de se-
guimiento para 
asegurar que la 
señora asiste a 
las citas
El equipo
multidisciplina-
rio de casos de 
la Procuraduría 
de Protección 
realizará visitas 
mensuales a la 
escuela
Seguimiento 
mensual para 
constatar las vi-
sitas regulares
PROCEDIMIENTO78b.1 Paso 2. Ejemplo de una ficha para la verificación del cumplimiento 
de derechos:
Para la construcción y revisión de la primera columna del cuadro guía anterior, será nece-
sario recurrir a un instrumento específico para identificar cuáles derechos están siendo vulnerados o restringidos.
A modo de ejemplo, y de manera no limitativa, se propone la siguiente ficha para la ve-
rificación del cumplimiento de derechos:
53
DERECHOS
Derecho a la 
identidad;
Acta, nombre, 
filiación, origen, 
nacionalidad
(artículos 19, 
20 y 21)
Derecho a vivir 
en familia
(artículo 22,
 23 y 26)
Derecho a 
no ser 
discriminado
(artículo 39)ELEMENTOS A EVALUAR 
¿Está registrado en el registro civil?
¿Cuenta con acta de nacimiento?
¿Se conoce su filiación y origen?
¿La niña, niño o adolescente vive con su familia, salvo que la autori-
dad competente haya determinado lo contrario?
En caso de encontrarse separado de su familia, la niña, niño o ado-
lescente ¿tiene permitida la convivencia o mantenimiento de rela-ciones personales con sus familiares? Salvo que la autoridad com-petente haya determinado lo contrario. 
¿Es considerada la opinión de la niña, niño o adolescente en la familia?¿La niña, niño o adolescente es escuchado y tomado en cuenta en 
los asuntos de su interés? 
¿La niña, niño o adolescente ha sido separado de algún miembro 
de su familia?
¿La niña, niño o adolescente goza de su derecho a no ser discriminado? 
Nota: es decir, no existen signos de haber sufrido discriminación, en razón de su origen étnico, nacional o social, idioma o lengua, edad, género, preferencia sexual, estado civil, religión, opinión, condición económica, circunstancias de nacimiento, discapacidad o estado de salud o cualquier otra condición atribuible a ellos mismos o a su ma-dre, padre, tutor o persona que los tenga bajo guarda y custodia, o a otros miembros de su familia.SI      NO        NO                  APLICACAJA DE HERRAMIENTAS
53 Esta ficha de verificación se puede hacer tan amplia como sea necesario. No se llena a través de un interrogatorio al niño o a su familia, se procede al lle-
nado a partir de los documentos de diagnóstico elaborados a partir de las visitas de trabajo social, las entrevistas a las NNA y los adultos significativos y todo 
aquello que sirva para conocer la situación de cumplimiento o no de los derechos. 
79
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   DERECHOS
Derecho a vivir 
en condiciones 
de bienestar 
y a un sano 
desarrollo 
integral
(artículo 43)
Derecho a una 
vida libre de 
 violencia y a 
la integridad 
personal 
(artículo 46,
47, 48 y 49)
Derecho a 
la protección
de la salud
y a la 
seguridad 
social 
(artículos 
50 y 51)Si      No        No
                   Aplica ELEMENTOS A EVALUAR 
¿La niña, niño o adolescente vive en una vivienda adecuada para su 
desarrollo?Nota: esta información puede ser recabada mediante una entrevista y posteriormente verificada en visita domiciliaria si fuera necesario. 
¿La niña, niño o adolescente vive en un medio ambiente sano ade-
cuado para su desarrollo y bienestar?
¿La niña, niño o adolescente ¿cuenta con la protección y supervisión 
adecuadas por parte de un adulto responsable de su cuidado?
¿La niña, niño o adolescente disfruta de una vida libre de violencia?
de violencia como: negligencia, descuido, abandono,  corrupción de menores, trata de personas, tráfico de menores, abuso físico, psi-cológico o sexual, explotación sexual o laboral, incitación o coacción para la comisión de delitos. 
¿La niña, niño o adolescente vive en un ambiente donde pueda desa-
rrollarse de una manera integral?
¿La niña, niño o adolescente no ha presenciado o no ha sido víctima 
de violencia física, verbal o psicológica?Nota: es decir, no muestra signos de sufrir violencia.
¿La niña, niño o adolescente muestra una nutrición adecuada?
Nota: no existen signos de desnutrición. 
¿La niña, niño o adolescente tiene la talla y peso adecuado a su edad?
Nota: que sea notoriamente visible. 
¿La niña, niño o adolescente asiste a revisión médica periódica?¿La niña, niño o adolescente cuenta con cartilla de vacunación?¿La cartilla de vacunación se encuentra completa?En caso de que se le haya detectado alguna enfermedad a la niña, 
niño o adolescente ¿se le brinda el tratamiento adecuado?
¿La niña, niño o adolescente cuenta con servicio médico de seguro 
social o seguro popular?
PROCEDIMIENTO80Derecho a la in-
clusión de niñas, 
niños y adoles-
centes con dis-
capacidad (ar-
tículos 53 y 54)
Derecho a la 
educación
(artículo 57)
Derecho al 
descanso y al 
esparcimiento
(artículos 
60 y 61)
Derecho a la in-
timidad
(artículo 76)
Derechos de 
niñas, niños y 
adolescentes 
migrantes
(artículos 89, 90, 
91 y 92)
Otras observacio-
nes sobre la garan-
tía de derechos.En caso de vivir con alguna discapacidad y requerir algún aditamen-
to como silla de ruedas, la niña, niño o adolescente ¿cuenta con él?
En caso de vivir con alguna discapacidad y requerir atención médi-
ca, la niña, niño o adolescente ¿la recibe?
¿La niña, niño o adolescente se encuentra inscrito a la escuela?
¿La niña, niño o adolescente asiste regularmente a la escuela?¿Se da algún seguimiento a su desempeño escolar?¿La niña, niño o adolescente duerme las horas adecuadas a su edad?¿La niña, niño o adolescente realiza actividades de esparcimiento o 
juego regularmente conforme a su edad?
¿La niña, niño o adolescente realiza actividades culturales, deporti-
vas o artísticas?
¿A la niña, niño o adolescente se le permite reunirse con otras NNA 
para jugar o platicar?
¿La niña, niño o adolescente goza de su derecho a la intimidad? 
Nota: es decir, no ha sido objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia; de divulgaciones o difusiones ilícitas de información o datos persona-les, incluyendo aquélla que tenga carácter informativo a la opinión pública o de noticia que permita identificar a la niña, niño y adoles-cente o que atenten contra su honra, imagen o reputación. 
¿El derecho de la NNA a que no se divulguen datos personales sin 
su consentimiento ha sido salvaguardado? 
¿La niña, niño o adolescente migrante goza de sus derechos vincu-
lados con la migración?Nota: es decir, no está siendo discriminado por su origen, naciona-lidad o estatus migratorio, ni está en régimen de privación de liber -
tad por dicho estatus, cuanta con asistencia consular en caso de ser extranjero, y goza de todos los demás derechos contenidos en el capítulo 19 de la LGDNNA)DERECHOS ELEMENTOS A EVALUAR SI        No       No 
                    AplicaCAJA DE HERRAMIENTAS
81
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
Llenar la ficha  permite al equipo de 
la Procuraduría de Protección ase-gurar que contempla de manera in-
tegral los derechos de NNA y los 
incorpora al plan de restitución de derechos.
Un mismo derecho puede repetirse 
muchas veces en el plan de restitu-
ción en tanto requiere acciones diver -
sas, de diferentes actores, para ser 
restituido. De igual modo, un mismo derecho a restituir puede requerir ac-ciones directas con NNA, o con sus 
adultos significativos. Se incluirán 
tantas hileras como sean necesa-
rias, por acción requerida, aunque se repita el mismo derecho.
Una vez contemplados todos los de-
rechos de la NNA y determinados 
aquellos que están siendo vulnerados, la acción requerida, quién la ejecutará y la temporalidad necesaria para asegu-rar el seguimiento efectivo, se utiliza-
rá el cuadro para asegurar el apego 
al principio de interés superior del niño (ver apartado correspondiente a 
la evaluación y determinación del inte-rés superior del niño).Ello asegura que no solo se están 
contemplando los derechos, sino que 
se coloca la restitución de cada dere-cho bajo la luz del principio de interés superior,
54 es decir:
• Analizando si las acciones se están 
desarrollando conforme al enfoque de 
derechos que ve al niño como sujeto de derechos y no como objeto de pro-tección y creando los contextos nece-sarios para que acceda y ejerza sus derechos (primera regla práctica).
• Revisando que se están consideran-
do todos los derechos de manera in-tegral (segunda regla práctica).• Asegurando que se están conside-rando los efectos de las decisiones 
tomada considerando el futuro (terce-
ra regla práctica).• Confirmando que se ha incluido la opinión de la NNA (cuarta regla prác-tica), es decir, que se han creado las condiciones para que comprenda y 
participe en la toma de decisiones. 
• Registrando la información debida-mente, incluyendo el análisis y justifica-ción de cada medida de protección es-pecial incluida en el plan de restitución 
de derechos (quinta regla práctica).  
54 Aunque el eje central de este documento es la determinación de medidas de protección especial conforme al interés superior del niño y su consider -
ación rebasa los objetivos de este documento, es necesario mencionar la importancia de que el equipo de la Procuraduría de Protección incorpore también 
la consideración de otros principios mandatados por la LGDNNA, en su art. 6. Estos son: la universalidad, interdependencia, indivisibilidad, progresividad e 
integralidad de los derechos de niñas, niños y adolescentes, conforme a lo dispuesto en los artículos 1o. y 4o. de la Constitución Política de los Estados Uni-dos Mexicanos así como en los tratados internacionales; la igualdad sustantiva; la no discriminación; la inclusión; el derecho a la vida, a la supervivencia y al desarrollo; la participación; la interculturalidad; la corresponsabilidad de los miembros de la familia, la sociedad y las autoridades; la transversalidad en la leg-
islación, políticas públicas, actividades administrativas, económicas y culturales; la autonomía progresiva; el principio pro persona; el acceso a una vida libre 
de violencia, y la accesibilidad.

PROCEDIMIENTO82c.1 Paso 3. Ejemplo de cuadro guía para la determinación del interés su-
perior del niño durante el diseño del plan de restitución de derechos: 
Al diseñar 
el plan de 
restitución 
de derechos 
(respec-
to de cada 
medida de 
protección 
especial)Regla 1:
Tomar decisiones 
que permitan 
que NNA ejerza 
plenamente sus 
derechos
 
¿Por qué esta me-
dida de protección 
especial es nece-
saria?¿Por qué se elige esta medida de protección espe-
cial, y no otra?
¿Qué se espera lo-grar con esta me-dida de protección 
especial?Regla 2:
Tomar decisio-
nes que consi-
deren todos los 
derechos de la 
NNA, de manera 
integral
¿Se tuvieron en 
cuenta todos los 
derechos de la 
NNA?-puede utilizarse la ficha para la ve-rificación de dere-
chos como guía-Regla 3:
Tomar decisiones 
que incluyan afec-
taciones y restitu-
ción de derechos 
en el futuro
 
¿Se tuvieron en 
cuenta todos los de-
rechos de la NNA?
-puede utilizarse la ficha para la verifi-cación de derechos como guía-Regla 4:
Tomar decisiones 
que consideren la 
opinión de la NNA 
¿Se tuvieron en 
cuenta todos los de-
rechos de la NNA?-puede utilizarse la ficha para la verifi-cación de derechos 
como guía-Regla 5:
Registrar en el ex-
pediente toda la 
información y los 
razonamientos 
realizados para 
cada decisión
¿Se registró toda la información?
¿Se incluyó en el expediente?
CAJA DE HERRAMIENTAS
© UNICEF/UN013282/LeMoyne
83
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
Antes de dar por terminado el plan de restitución, considerar la siguiente lista de preguntas.55 Han 
sido construidas a partir de los derechos contenidos en la Convención sobre los Derechos del Niño 
y los lineamientos que dicta la Observación General Nº 14 para la determinación del interés superior 
del niño. El sentido de algunas preguntas se repite, porque se ordenan por temas generales.
55 La Observación General Nº 14 párr. 50 menciona la pertinencia de elaborar una lista de elementos, no exhaustiva ni jerárquica, que lleve a cabo cualquier 
responsable de la toma de decisiones conforme al interés superior del niño.
56 C.D.N. Artículo 2. Opinión Consultiva Nº 14 párr. 41.
57 C.D.N. Artículo 13°58 C.D.N. Artículos 3°-2 y 18°-259 C.D.N. Artículo 18° y 27°
60 C.D.N. Artículo 18°
61 C.D.N. Artículo 3°-362 C.D.N. Artículo 32°
63 C.D.N. Artículo 33°
64 C.D.N. Artículo 7°-165 Observación General Nº 14 párr. 7766 Observación General Nº 14 párr. 78
67 Observación General Nº 14 párr. 94
68 Observación General Nº 14 párr. 9569 Observación General Nº 14 párr. 94
70 Observación General Nº 14 párr. 97Sobre los servicios necesarios (medidas de protección especial)
1. ¿Tendrá acceso a los servicios planeados en condiciones de igualdad con respecto a otros usua-
rios, o habrá algún tema de posible discriminación que debe ser atendido?56 
2. ¿Tendrá, durante la implementación del plan, adecuado acceso a información?57
3. Recuerda que la mayoría de las acciones posibles deberán ser realizadas por la familia de la niña, 
niño o adolescente. ¿Con respecto a qué acciones podrá tener dificultades la familia? ¿Qué asisten-
cia necesita la persona adulta para poder cumplir debidamente con las acciones?58
4. ¿Es equitativa la distribución de obligaciones entre el padre y la madre? ¿Qué acciones son nece-
sarias para garantizar esta equidad?59
5. ¿Son necesarios servicios de guardería?60
6. ¿Los servicios que se establecen en el plan cuentan con el nivel profesional debido? ¿Qué indica-dores tienes de que sean adecuados?
61
7. ¿Desarrolla un trabajo peligroso o inadecuado? ¿Qué servicios necesita para evitarlo?62
8. ¿Existe un posible problema de adicción? ¿qué servicio requiere para superarlo?63 
9. ¿Le falta algún documento que sea necesario gestionar? ¿Tengo certeza de que no le causará per -
juicio la falta de esta documentación mientras se hacen las gestiones necesarias?64
10. ¿Padece alguna enfermedad que requiere tratamiento médico especializado? ¿Recibe algún tra-tamiento específico que requiere continuidad?11. ¿La NNA vive con alguna discapacidad? ¿necesita algún servicio específico?
12. ¿Se le ha brindado información adecuada si padece de alguna enfermedad? ¿Se le ha permitido 
dar su opinión y consentimiento sobre el tratamiento que recibe?
65
13. Si es adolescente, ¿tiene acceso a información sobre salud sexual y reproductiva?66
14. ¿Qué salvaguardia procesal se contempla para asegurar el interés superior del niño? ¿Con qué garantías procesales cuenta?15. ¿Está participando un equipo multidisciplinario de profesionales en la determinación de medidas 
de protección?
67 ¿participa personal con conocimientos sobre derecho, educación, trabajo social, 
psicología, salud, etc.?68
16. ¿Está siendo incluida la mirada de personal con conocimientos sobre desarrollo infantil y adolescente?69
17. ¿Se incluye la argumentación jurídica de toda medida de protección incluida en el plan de restitución?70
PROCEDIMIENTO84
Sobre el derecho a vivir en familia (ante cualquier posible separación)
1. Si se considera una separación de la niña, niño o adolescente de su familia, ¿Se contempla la inter -
vención de una autoridad competente? ¿Quiénes son las personas más cercanas que pueden asumir 
su cuidado? ¿Con quién desearía permanecer la niña, niño o adolescente y por qué esto es o no es posible?
71
2. ¿Queda claramente justificada la razón por la que se prevé una separación familiar?72  ¿Es esta me-
dida el último recurso,73 se agotaron otras posibles medidas?
3. Antes de recurrir a la separación de la familia, ¿se proporcionó apoyo a los padres para que cumplan con sus responsabilidades parentales? ¿se intentó restablecer y aumentar la capacidad de la familia 
para cuidar a la NNA? ¿es la separación la última medida posible para proteger a la NNA?
74
4. ¿Se ha confirmado que la separación no está sostenida por motivos económicos? (éstos no pueden 
ser justificación para separar a la NNA de sus padres)75
5. Dentro del plan, ¿se garantiza la mayor convivencia posible con ambos padres?76 ¿Hay otras perso-
nas adultas o pares con quien es importante garantizar contacto y convivencia?77
6. ¿Ambos padres han sido notificados del plan de protección y restitución para que puedan opinar y ejercer lo que en su derecho procede?
78
7. ¿Tiene toda la información posible sobre su familia y comunidad de origen? 79
8. ¿El propio Estado ha tomado acciones con respecto a los padres sobre las cuales hubiera que infor -
mar a la niña, niño o adolescente? ¿Es necesario requerir información sobre acciones con respecto a los padres?
80
9. ¿Hay algún familiar en otro país con quien la niña, niño o adolescente debiera tener contacto o ser reunificado?
81 
10. Si se encuentra en un entorno sustitutivo de la familia, ¿brinda éste la mayor continuidad cultural, lingüística y social posible? ¿En su caso, qué medidas se toman para atender este cambio y resguardar los derechos de preservación de identidad? 
82
Sobre la identidad 
1. ¿Se está teniendo en cuenta la diversidad? ¿Se considera el sexo, orientación sexual, identidad de género, origen nacional, religión, creencias, identidad cultural y personalidad de la NNA?
83 
2. ¿Se está teniendo en cuenta la identidad religiosa y cultural de la NNA? 84
71 C.D.N. Artículos 5°, 7°, 8° y 9°
72 C.D.N. Artículo 9°
73 Observación General Nº 14 párr. 61
74 Observación General Nº 14 párr. 6175 Observación General Nº 14 párr. 6176 Observación General Nº 14 párr. 60 y 67
77 C.D.N. Artículos 5°, 7°, 8° y 9°. Observación General Nº 14 párr. 65 y 70
78 C.D.N. Artículo 9°-379 C.D.N. Artículo 8°-1
80 C.D.N. Artículo 9°-4
81 C.D.N. Artículo 10°82 C.D.N. Artículos 21° y 30°83 Observación General Nº 14 párr. 55
84 Observación General Nº 14 párr. 56CAJA DE HERRAMIENTAS
85
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
85 C.D.N. Artículo 22°
86 C.D.N. Artículos 9° y 22°
87 C.D.N. Artículo 28°
88 C.D.N. Artículo 28°89 C.D.N. Artículo 28°90 C.D.N. Artículo 28°
91 C.D.N. Artículo 28°
92 C.D.N. Artículo 30°93 Observación General Nº 14 párr. 42 y 71
94 C.D.N. Artículo 11°
95 C.D.N. Artículo 34°96 C.D.N. Artículo 34°97 C.D.N. Artículo 19°Sobre NNA en situación de migración
1. Si la niña, niño o adolescente está migrando ¿Qué riesgos enfrenta al ser repatriado? ¿Qué medidas 
de protección y soluciones duraderas son necesarias para él o ella? ¿Necesita protección internacional? 85
2. ¿Se garantiza el ejercicio ininterrumpido de todos sus derechos mientras se define su situación mi-
gratoria? 3. ¿Con qué familiares o personas significativas debe tener contacto telefónico o electrónico mientras 
se define su situación?
86
Sobre la educación
1. ¿Tiene alguna dificultad de acceso a la escuela? ¿Qué asistencia requiere para solventarlo?87
2. ¿Necesita asistencia de regularización o tutoría escolar?88
3. ¿Tendrá acceso a la educación básica completa o requerirá de algún apoyo para ello?89
4. ¿Hay indicadores de riesgo de deserción escolar, qué medidas atienden este riesgo?90
5. ¿Ejerce o sufre violencia dentro del entorno escolar? ¿Qué medidas atienden esta situación?91 
6. Si pertenece a un grupo indígena ¿cuenta con educación bilingüe para dominar igualmente su idioma 
materno y el español? 92
Sobre la protección93 
1. ¿Existe algún indicador de que pudiera ser víctima de trata o delincuencia organizada?94
2. Ante un riesgo de explotación o trata, ¿qué riesgos específicos enfrenta y qué medidas de protección son necesarias?
95
3. ¿Cuál es la autoridad competente para conocer del caso y qué protección se requiere frente a la de-nuncia?
96 
4. ¿Existe riesgo de violencia o abuso dentro de la familia? ¿Qué medidas protegen con respecto a este riesgo mientras se esclarece la situación?
97
PROCEDIMIENTO86
Sobre la opinión del niño, niña o adolescente98
1. ¿La niña, niño o adolescente comprende las acciones que propone el plan y el porqué de cada una?99  
2. ¿Se está teniendo el nivel de desarrollo de la niña, niño o adolecente para ofrecerle información de 
manera que pueda comprender?100
3. ¿Se tiene registrada la opinión el niño, niña o adolescente sobre cada acción, qué cambios desearía y por qué son o no posibles?
101
4. ¿Está siendo escuchado, directamente o por medio de un representante, durante procedimientos judiciales o administrativos?
102 
5. ¿Alguna de las acciones propuestas puede impedir o limitar el libre ejercicio de su religión? ¿cómo puede evitarse o en su caso cómo se justifica la limitación a este derecho?
103
6. ¿Alguna de las acciones propuestas puede impedir o limitar su libre asociación, cómo puede evitarse o en su caso cómo se justifica la limitación a este derecho?
104
7. ¿Se está graduando la intervención de acuerdo al nivel de desarrollo  y facultades de la niña, niño o adolescente?
105 
Sobre medidas de protección especial vinculadas a la salud o atención especial
1. ¿Existe alguna indicación de que tenga una posible discapacidad? ¿Cuenta con un diagnóstico ade-cuado o es necesario obtenerlo?
106
2. ¿Qué acciones son necesarias para garantizar su máximo desarrollo posible?107
3. ¿Las acciones propuestas respetan su máxima integración familiar, comunitaria y social posible?108
4. ¿Tiene algún problema de salud? ¿qué requiere la atención del mismo?109
5. ¿Cuenta con la atención en salud básica tales como vacunación completa, crecimiento adecuado, agua potable, etc. ?
110
6. ¿Existe alguna práctica tradicional que afecte su salud? ¿Qué acciones pueden prevenir o remediar dicha práctica?
111
98 Observación General Nº 14 párr. 53
99 C.D.N. Artículo 12°
100 Observación General Nº 14 párr. 44
101 C.D.N. Artículo 12°. Opinión Consultiva Nº 14 párr. 43102 Observación General Nº 14 párr. 45103 C.D.N. Artículo 14°
104 C.D.N. Artículo 15°
105 Observación General Nº 14 párr. 44106 C.D.N. Artículo 23°
107 C.D.N. Artículo 23°
108 C.D.N. Artículo 23°109 C.D.N. Artículo 24°110 C.D.N. Artículo 24°
111 C.D.N. Artículo 24°. Opinión Consultiva Nº 14 párr. 57CAJA DE HERRAMIENTAS
87
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
Sobre toda modalidad de cuidados alternativos (art. 21 LGDNNA) 
1. Si el plan contempla algún tipo de acogimiento residencial, ¿cómo se justifica ésta como 
necesaria?112 
2. ¿Con qué periodicidad se evaluará dicho acogimiento residencial?113
3. ¿Cuáles son las condiciones que deben cumplirse para que finalice el acogimiento residencial y qué acciones se tomarán para lograrlo?
114
4. ¿El acogimiento cuenta con la debida certeza jurídica?115
5. ¿Se está teniendo en cuenta su identidad religiosa y cultural?116
Sobre adolescentes en conflicto con la ley
1. Si el adolescente se encuentra en conflicto con la ley, ¿Cuenta con representación adecuada frente 
a un sistema de justicia especializado?117
112 C.D.N. Artículos 25° y 31°
113 C.D.N. Artículos 25° y 31°
114 C.D.N. Artículos 25° y 31°
115 C.D.N. Artículos 25° y 31°116 Observación General Nº 14 párr. 56117 C.D.N. Artículos 37°, 39° y 40°. Observación General Nº 14 párr. 45
118 Observación General Nº 14 párr. 50Ten en cuenta que:
Si existe duda sobre la edad del o la adolescente se deberá presumir la minoría de edad 
hasta que no se cuente con prueba de lo contrario.
La lista es una guía, pero no es limitativa. Puede haber situaciones que no se contemplan. 
Todos los elementos de la lista serán tomados en cuenta según la situación particular de cada NNA.
118 
Es importante evitar la elaboración de planes preestablecidos. Si los planes de restitución que realiza la Procuraduría de Protección son muy parecidos unos con otros, es necesario revisar si se están elaborando de manera individualizada. Con frecuencia la carga de trabajo 
o encontrar algunas realidades que parecen similares puede instalar rutinas de trabajo que 
parecen facilitar la toma de decisiones, pero que no son precisas ni útiles para la protección de derechos de NNA en particular.
Recuerda que el plan se trata de lo que la NNA necesita y no de los servicios que uno tiene 
a la mano. Si la NNA requiere algo que no se tiene, es necesario buscarlo con creatividad.
PROCEDIMIENTO88Una vez completado el cuadro guía para 
la elaboración del plan de restitución, uti-lizando la ficha para la verificación de res-
titución de derechos, el equipo multidis-
ciplinario de casos de la Procuraduría de Protección redactará el plan de restitución de derechos completo (que incluye el cua-dro guía, pero abarca más información). 
En el plan de restitución completo deberá 
quedar explícita la información específica obtenida de las entrevistas que justifica la decisión sobre el grado de coerción deter -
minada por el equipo multidisciplinario de Paso 4:
Redacción del documento completo del plan de restitución de derechos
casos de la Procuraduría de Protección y el 
razonamiento que le da sustento. 
Igualmente, se anotará con claridad la 
justificación y razonamiento de cada de-recho vulnerado, cada acción propuesta para su restitución, y se precisará cada una de las medidas de protección espe-cial (servicios u acciones) requeridos, así 
como quién deberá ejecutarlas. 
El documento completo de plan de res-
titución puede abarcar los siguientes apartados:
CAJA DE HERRAMIENTAS
© UNICEF/UN013302/LeMoyne
89
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
LOGOS ESTATALES/MUNICIPALES/ LOCALES
plan de restitución de derechos de la niña, niño o adolescente, XXXX
Lugar: XXXX
Caso: “XXXX”
Elaborado por: XXX  XXX y XXXX, XXXX, del Equipo multidisciplinario de Casos de la 
Procuraduría de Protección 
Fecha XXXX
El presente documento tiene como objetivo señalar de manera explícita y detallada 
las medidas de protección especial que familiares, órganos comunitarios, autorida-des asistenciales, ministeriales, judiciales deben llevar a cabo para resarcir y salva-
guardar  en su totalidad los derechos que han sido vulnerados a la niña, niño o ado-
lescente XXXX, con el fin de lograr un entorno propicio para un desarrollo integral y el pleno goce de todos sus derechos.  Dicho documento, está compuesto por los siguientes elementos:1. Contexto general  
2. Detección del caso
3. Diagnóstico del caso4. Grado de coerción necesario para garantizar la protección de la NNA.5. Medidas de protección especial para la restitución integral para la NNA.6. Marco jurídico 7. Seguimiento y evaluación (calendarización) 
1. Contexto general
(Se realiza una descripción puntal sobre los recursos comunitarios, económicos, de infraestructura, materiales, humanos, educativos, de salud, culturales, etc… con los que cuenta la ciudad, localidad o  municipio en donde se desarrolla el caso. La infor -
mación se tomará del diagnóstico de la ciudad, localidad o  municipio)
2. Detección del caso
(Descripción del dónde y cómo se conoció el caso)
3. Diagnóstico con la niña, niño o adolescente y la familia
(Resumen de la información relevante obtenida. Integrantes de la familia, dónde y 
cómo vive, condición socioeconómica, redes de apoyo familiares o comunitarias, descripción de la problemática, necesidades, carencias) 
a) Integrantes de la familia:
• Mamá: XXXXX – edad
• Padre: XXXX  - edad• Niño: XXXX - edad b) Contexto general de la familiac) Contexto general de la NNAd) Razonamiento sobre la problemática 
PROCEDIMIENTO90
4. Grado de coerción determinado por el equipo multidisciplinario de casos 
de la Procuraduría de Protección119 
(Justificación en base a gravedad y negación)
5. Medidas de protección especial del plan de restitución
Las medidas de protección especial necesarias para la restitución de derechos del 
niño/a XXXXXXXXX se enumeran en el cuadro que aparece a continuación. Tales acciones se enuncian a continuación y están plasmadas en un acta de acuerdos que las partes se comprometen a cumplir:
(Cuadro de restitución de derechos elaborado, conteniendo el derecho vulnerado, 
el sustento legal, la descripción de la acción, el o la beneficiaria (NNA y/o familiar a cargo), institución a cargo de ejecutar la medida de protección especial, servidor público a cargo (nombre, apellido y datos de contacto) y especificación del segui-
miento por parte de la Procuraduría de Protección) 
6. Marco Jurídico
(Sustento legal de las medidas de protección especial propuestas)
7. Seguimiento y evaluación de las medidas de protección especial 
Para asegurar que los acuerdos del acta se cumplan de forma cabal, el equipo multidiscipli-
nario de casos  de la Procuraduría de Protección se encargará de dar seguimiento a la ejecu-ción de las medidas de protección especial en él subscritas, verificando de manera regular 
que se cumplan según los plazos establecidos, para que en (fecha día/mes/año) se haga una 
evaluación de los avances y se hagan los ajustes necesarios. El cierre del caso sólo se dará cuando se hayan constatado que todas las medidas de protección se han ejecutado de ma-nera adecuada y han tenido el impacto esperado en la situación de los derechos de NNA, sin establecerse fecha predeterminada para el mismo.
a) Calendarización de la ejecución de medidas de protección especial
(Cronograma de trabajo del equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección: periodos para realizar el seguimiento y vigilar el cumplimiento de las medidas de protección especial propuestas en el plan)
Se firma de común consenso el presente acuerdo en XXXXXXXXX, el día XXXXXXXX. 
 
FIRMAS DE LAS PERSONAS ADULTAS DE LA FAMILIA A CARGO DE LA NNA
FIRMA DE LOS MIEMBROS DEL EQUIPO MULTIDISCIPLINARIO DE CASOS DE 
LA PROCURADURÍA DE PROTECCIÓN 
FIRMA DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS ENCARGADOS DE LA EJECUCIÓN 
DE LAS MEDIDAS DE PROTECCIÓN (CUANDO SEA EL CASO) 
119 Requiere de intervención penal; intervención de autoridades judiciales; oficialización con firma de la familia y equipo de la Procuraduría de Protección 
solamente.CAJA DE HERRAMIENTAS
91
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
© UNICEF/UNI131934/Dormino
PROCEDIMIENTO92
© UNICEF México/MRamos
93
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
Una vez elaborado el plan de restitu-
ción de derechos, el equipo multidisci-plinario de casos de la Procuraduría de 
Protección dará inicio a los acuerdos 
y coordinación con instituciones espe-cializadas que ejecutarán las medidas 4.5 Acuerdos y coordinación con instituciones especializadas 
que ejecutarán120  las medida de protección especial del plan de 
restitución de derechos
120  En su mayoría, quienes ejecutarán las medidas de protección especial habrán participado en el taller para dar inicio a las labores del equipo de la Procu-raduría de Protección, por lo cual será suficiente presentarse, recordar los objetivos y platicar sobre las necesidades del caso y la metodología que se seguirá. de protección especial del plan de 
restitución de derechos. Sin embar -
go, antes de ello presentará el plan 
de restitución elaborado a la NNA y la 
familia. Para eso, seguirá los siguien-tes pasos:
Paso 1: visita a la familia y a la NNA para presentar el plan de restitución de 
derechos 
Paso 2: solicita a la familia y a la NNA su opinión sobre el plan de restitu-
ción.
Paso 3: explica detalles sobre el plan de restitución que pudieran haber ge-
nerado dudas o resulten difíciles de comprender para la familia y la NNA.
Paso 4: acuerda con la familia los pasos a seguir para la firma oficial del plan de 
restitución.
Paso 5: acuerda con la familia la forma y posibles fechas para acercarse a las 
instituciones e iniciar la ejecución de cada medida de protección especial
Habiendo completado las acciones 
para informar a la familia y oficializar los 
acuerdos con la firma de la familia para la realización de las medidas de protec-ción que les corresponden, el equipo multidisciplinario de casos de la Procu-
raduría de Protección se aboca a con-
tactar e informar a los enlaces de las instituciones del Estado que ejecutan 
medidas de protección especial (ser -
vicios especializados) requeridas para 
cada plan de restitución diseñado.  Una vez que el equipo multidisciplina-
rio de casos de la Procuraduría de Pro-tección haya gestionado las posibles 
fechas en las que deberán presentarse 
con las diversas instancias ejecutoras de medidas de protección especial para la restitución integral de derechos de la NNA, se acercará nuevamente con la familia para comunicar y acordar lo ne-
cesario para su asistencia, recabar los 
documentos necesarios y planear las acciones requeridas.
PROCEDIMIENTO94
4.5.1 Pasos a seguir en la gestión cuando se requieren medidas 
de protección especial penales
a) Acercamiento con el agente del Ministerio Público
El equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección se acercará con el 
agente del Ministerio Público que participó en el taller inicial para recordar los acuerdos e informar sobre las medidas de protección especial necesarias para cada caso. 
 Al mismo tiempo, entregará al agente del Ministerio Público información recabada so-
bre el caso, que le será útil en su labor para sustentar las acciones de restitución de de-recho necesaria. 
Por ejemplo: 
• Información sobre persona adultas significativa de la NNA (con quién podría quedar -
se). Esta información es muy relevante si se requieren medidas urgentes de pro-tección como por ejemplo, cuidados y atenciones en un caso en particular, mientras se da parte al juez competente para regularizar la guarda y custodia de la NNA. Para 
ello, bastará con que el equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Pro-
tección presente al agente del Ministerio Público la información recabada en las en-trevistas y la justificación sobre la medida urgente de protección.
• Información sobre la mejor manera de ejecutar cualquier medida de protección es-
pecial necesaria, asegurando la no revictimización de la NNA. Por ejemplo, la nece-
sidad de que la NNA sea preparada por el equipo multidisciplinario de casos de la 
Procuraduría de Protección antes de cualquier diligencia en el Ministerio Público, para que comprenda el objetivo de la misma  y pueda participar sin temor.
• Sugerencias sobre el momento y lugar idóneo para tomar la declaración a la NNA.
• Herramientas e información para la toma de declaración infantil de manera adecuada.
b) ¿Cómo preparar a niñas, niños y adolescentes antes de una 
diligencia ministerial o entrevista en juzgado de lo familiar?
El equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección preparará de ma-
nera adecuada a la NNA, antes de presentarlo a la agencia del Ministerio Público, para que pueda participar en el proceso de justicia, sin temor.
Le informará de manera  adecuada y suficiente de qué se trata su participación, y qué 
se espera de él o ella:CAJA DE HERRAMIENTAS
95
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
Va a platicar con el Ministerio Público para contar lo que le sucedió, porque el Ministerio 
Público121 no estaba cuando pasaron las cosas, y tiene que entender muy bien todo para 
tomar una decisión sobre cómo ayudarle.
Cuanto más le cuenta más le ayuda a entender lo que pasó y tomar la mejor decisión.
121 El mismo mensaje aplica cuando la NNA se presentará a una entrevista con un juez o jueza de lo familiarUna herramienta útil para llevar a cabo esta 
acción es la construcción de cuentos que puedan transmitirse de manera verbal a ni-
ños y niñas atendidos (no son recomenda-
bles con adolescentes, quienes muestran resistencia y desconfianza si sienten que se les trata como niños pequeños). 
Los cuentos deben narrar todos los pa-
sos que darán dentro del proceso, y ex-plicar por qué es importante contar lo su-
cedido para que puedan protegerlos.
Al hablar de la historia de “un niño o niña” 
al que le pasó algo y tuvo que ir al Ministerio 
Público; el cuento permite informar al niño 
o niña atendido, normalizar temores, aclarar acciones, etc. sin hacer alusión directa a su propia situación, con lo cual la información puede ser mucho mejor asimilada. 
c) Preparación de la familia antes de la diligencia
Es esencial recomendar a la familia que es muy importante no preguntar cons-
tantemente a la NNA detalles de lo su-
cedido. Investigar esto será tarea del 
agente del Ministerio Público, y resulta contraproducente que lo haga la familia. Esto último, porque la NNA comprende que es un tema que preocupa a sus per -
sonas adultas y puede generarse la idea 
de “mejor callar”, para no preocupar o 
lastimar. También genera confusión en la NNA porque es posible que al contarlo y re-petirlo con sus familiares, interprete que entonces ya no es necesario contarlo 
nuevamente (porque “ya lo contó”) y no 
lo haga frente a las autoridades. 
Por último, recordar constantemente con 
preguntas a la NNA lo sucedido es colo-carlo nuevamente en esa situación estre-
sante, y angustiarlo innecesariamente.
Será importante que el equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de 
Protección oriente a la familia sobre: 
• No preguntar constantemente a la NNA sobre lo sucedido
• Estar disponible para escuchar si es que la NNA decide contar sobre lo sucedido, y 
registrar lo antes posible todo lo que NNA, incluyendo la fecha y situación en la que 
comenzó a narrar. • Repetir a la NNA que le cree y está buscando ayuda con quienes pueden hacer que lo sucedido no vuelva a pasar. Repetirle también que hizo muy bien en contar lo sucedido, 
porque así pueden buscar ayuda con quienes toman decisiones para hacer que deje de 
pasar.• Registrar cualquier conducta llamativa o cambio de conducta que observe en la NNA (pesa-dillas, hacerse pipí en la cama, manifestar temor hacia lugares o personas específicas, etc.).
PROCEDIMIENTO96122 Los mensajes básicos se construyen como manera de “adelantarse” a posibles fantasías o temores que una NNA podría construirse sobre estar en el 
Ministerio Público o juzgado: que lo van a meter a la cárcel a él o ella, que está allí porque es su culpa, que lo van a dejar encerrado, que lo van a regañar, etc.
d) Acompañamiento a niñas, niños y adolescentes y su familia 
durante las diligencias
El miembro del equipo multidisciplinario 
de casos de la Procuraduría de Protec-ción que haya estado en contacto con 
la NNA le acompañará a las diligencias, 
como persona adulta referente, que le protege. Su función durante las diligen-cias es ayudarle a recordar para qué está allí y cuál es su función, repitiendo mensajes clave para calmarle y evitar 
que se cree ideas erróneas sobre la di-
ligencia. 
Básicamente, la información a transmitir 
a la NNA sobre el “para qué” está allí, 
es para contar lo que le sucedió a per -sonas que trabajan protegiendo a NNA, 
porque ellos no estaban allí cuando las 
cosas sucedieron. Cuanto más pueda 
contarles sobre lo sucedido, más podrán ayudarle a que lo sucedido, no vuelva a pasar. 
El miembro del equipo multidisciplina-
rio de casos de la Procuraduría de Pro-
tección que haya realizado la entrevista con la NNA será el encargado de acom-pañarle. Entre la técnica sugerida, será útil que repita en todo momento en que 
resulte apropiado mensajes básicos
122  
para minimizar el temor: 
“Nada de lo sucedido fue tu culpa”
“Que el Ministerio Público quiera hablar contigo no significa que estás en problemas; necesita que le cuentes lo que pasó porque no estaba allí cuando pasaron las cosas. Él 
no sabe cómo fue. Cuanto más le cuentes, más le ayudas a entender”
“Siempre voy a creer todo lo que me digas”“Hay mucha gente que se ve preocupada porque viene a hacer trámites complicados, pero eso no tiene que ver contigo”“La gente que trabaja aquí a veces se ve seria, porque está pensando en muchas co-sas; no está enojado/a contigo”. 
“Aunque se vean serios, nunca te van a regañar ni a culpar de nada”
“Vamos a estar aquí un rato; suele ser tardado pero podemos buscar alguna manera de entretenernos para pasar el rato.”“Recuerda que es tardado, pero cuando termine te vas a casa”
Durante el acompañamiento, el miembro del equipo multidisciplinario de casos de la Pro-
curaduría de Protección se encargará de proveer diversos elementos y actividades para 
mantener a la NNA ocupado en algo que le permita minimizar su angustia. Algunos ma-teriales útiles son rompecabezas, juegos de cartas, y cuando sea posible, laptops o ipads con películas que, utilizando auriculares, pueden mantener a la NNA “aislado” de todo lo que sucede a su alrededor. 
97
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   agencias del Ministerio Público y juzgados se co-
noce la necesidad de realizar modificaciones al modo en que regularmente se lleva a cabo una 
diligencia, cuando quien interviene es una NNA. e) Coadyuvancia con el agente del Ministerio Público
Una de las tareas centrales del equipo multidisci-
plinario de casos de la Procuraduría de Protección es asegurarse de que la NNA participe en diligen-
cias en condiciones apropiadas. No en todas las 
Por ejemplo: 
La toma de declaración o entrevista con el juez deben darse de manera adecuada. Una di-ligencia sin medidas de protección especial (acciones especializadas) no sólo revictimiza a 
la NNA, sino que resulta improductivo porque no se obtendrá información útil para la inves-tigación. Ninguna NNA puede comprender un interrogatorio con técnicas y lineamientos diseñados para persona adultas, porque las características cognitivas y emocionales con las que cuenta no se lo permiten.
Entonces: 
El equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección promoverá que la autoridad siga ciertos pasos para la toma de declaración especializada
123 a NNA que, de 
manera general, son:• Preparación previa
• Establecimiento de clima de confianza
• Narrativa libre• Esclarecimiento• Cierre
La toma de declaración adecuada a NNA también requiere de técnicas específicas que fa-
vorecen la interacción adecuada durante la diligencia, por ejemplo:• Técnica para la formulación adecuada de preguntas a NNA. 
• Técnica para detectar y manejar mecanismos de defensa psicológicos ocasionados por la irrupción de angustia.
• Uso de materiales concretos para canalizar la angustia.
• Uso de materiales concretos para describir eventos (mostrar circunstancias de modo y lugar, por ejemplo).
El equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección debe conocer
124 esta 
información especializada, desde su función de garante de derechos de toda NNA al par -
ticipar en procesos de justicia, para promover la solicitud de adecuaciones procesales 
antes de que se presente la NNA a declarar. 
123 Para más información, consultar Castañer, A. y Griesbach, M., Modelo especializado para la toma de declaración infantil, Oficina de Defensoría de los 
Derechos de la Infancia, A.C. 2006  disponible en http://www.gobernacion.gob.mx/work/models/SEGOB/Resource/689/1/images/TOMOI_13.PDF
124 Pero no ejecutar. Como se ha mencionado, el equipo de la Procuraduría de Protección coordina las medidas de protección que, en este caso, la Procura-
duría de Justicia o los Tribunales ofrecerán en cada caso requerido. 
PROCEDIMIENTO98
125 Los lineamientos han sido tomados del Protocolo de Actuación para quienes imparten justicia en casos que afecten a niñas, niños y adolescentes de la 
Suprema Corte de Justicia de la Nación, publicado en diciembre de 2012 y  disponible en la página web de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. http://
www.sitios.scjn.gob.mx/codhap/encuesta
126  Se puede consultar el Protocolo en la siguiente liga: http://www.poderjudicialags.gob.mx/servicios/protocolos/Protocolo%20de%20Actuaci%C3%B3n%20para%20quienes%20imparten%20justicia%20a%20ni%C3%B1os%20ni%C3%B1as%20y%20adolescentes%202012_v2.pdff) Condiciones mínimas para la participación 
adecuada de niñas, niños y adolescentes en un proceso de justicia 
Más allá de la toma de declaración o entrevista especializa con la NNA, existen múltiples 
condiciones a tener en cuenta cuando quien participa es una NNA para asegurar que no resulte revictimizada. Las condiciones mínimas para ello son:
125
• Que la NNA sea informado adecuadamente
• Que reciba asistencia durante la diligencia y sea acompañado por una persona 
de su confianza
• Que se respete su intimidad y bienestar• Que se evite el contacto con personas adultas que pueden influir en el compor -
tamiento o estabilidad emocional de la NNA
• Que se resguarden sus derechos no sólo durante las diligencias sino también 
en los espacios de tránsito y espera, asegurándose que sean idóneos y eviten que se atemorice o angustie
• Que la temporalidad y duración de la participación infantil sean adecuadas a las 
características de la infancia y adolescencia.
• Que las periciales infantiles realizadas cumplan con estándares mínimos de 
apego al método científico, y sean adecuadas a NNA
Una herramienta útil para esta tarea es el Protocolo de Actuación para quienes Im-parten Justicia en casos que afecten a Ni-ñas, Niños y Adolescentes,  publicado por la Suprema Corte de Justicia de la Nación en 
diciembre de 2012. En el mismo aparecen 
lineamientos para toda participación infantil y adolescente en procesos de justicia, con su respectivo sustento en marcos jurídicos locales e internacionales vinculados con de-
rechos de la infancia y adolescencia e inte-
rés superior del niño. El Protocolo está dis-ponible en la página de la Suprema Corte de Justicia de la Nación
.126  CAJA DE HERRAMIENTAS
99
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
© UNICEF/UN018651/Zehbrauskas
PROCEDIMIENTO1004.5.2 Pasos a seguir en la gestión cuando se requieren medidas de 
protección especial en juzgados familiares
a)  Acercamiento con el juez o jueza de lo familiar
Cuando se haya determinado una medi-
da de protección especial que implique la participación de NNA en diligencias en 
juzgado de lo familiar, el equipo multidis-
ciplinario de casos de la Procuraduría de Protección se acercará con la jueza o juez correspondiente para acordar las condicio-nes y ofrecer información al juez o jueza. 
Las acciones son las mismas propues-
tas para el acercamiento con el agente del Ministerio Público. El equipo multi-disciplinario de casos de la Procuraduría de Protección podrá, por ejemplo, ofre-cer información vital para que el juez o jueza determine las condiciones y fi-guras que pueden quedar a cargo de la 
NNA en medidas de protección especial 
vinculadas a guardia y custodia. La infor -
mación contenida en el expediente de la Procuraduría de Protección sobre el 
diagnóstico de la situación de derechos, 
las figuras que le son significativas a la NNA y las personas a quienes teme (ante las cuales tal vez sea necesario solicitar medidas de restricción para evi-
tar su acercamiento) deben ser ofreci-
das en el juicio de lo familiar. 
b) Promoción de la judicialización de las medidas de protección 
especial  contenidas en los planes de restitución de derechos 
Más allá de las medidas de protección 
especial que se vinculen a juicios de lo familiar, como decisiones sobre la guar -
dia y custodia, etc., el equipo multidis-ciplinario de casos de la Procuraduría de Protección propiciará la judicializa-ción de medidas de protección espe-cial contenidas en los planes de resti-tución que afecten la custodia, tutela 
o patria potestad de la NNA, para ase-
gurar la restitución integral de dere-chos de NNA.
¿Para qué es necesario que participe un juez o jueza de lo familiar?
Una de las violaciones más graves a los dere-
chos de NNA es la afectación arbitraria y dis-
crecional que llega a efectuarse en aras de la protección de NNA. Es por ello que toda afecta-ción a las garantías individuales de NNA (es 
decir, toda decisión que se tome que pueda 
afectar sus derechos) debe emanar de una 
determinación judicial. CAJA DE HERRAMIENTAS
101
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   Este precepto inviolable garantiza dos elementos del derecho:
El debido proceso
Para que exista una determinación judicial tuvo que haberse llevado a cabo un proceso, y ello ga-
rantiza que se hayan seguido ciertos pasos: que se hayan tomado en consideración, escuchado en audiencia y agotado todos los elementos de prueba necesarios para arribar a una determinación jurídica y en el interés superior del niño. 
La posibilidad de impugnar las decisiones 
El debido proceso garantiza la posibilidad de impugnar las decisiones tomadas si éstas no resultaran jurídicas o en el interés superior del niño.
Si las decisiones que afectan garantías individuales se toman administrativamente, no solo se tornan 
discrecionales sino también intutelables. Esta situación deja a la NNA en un grave estado de inde-fensión.
La Procuraduría de Protección, en cumplimiento de sus obligaciones con respecto a la NNA será el 
encargado de garantizar que toda afectación a la garantía de sus derechos cuente con la debida for -
malidad judicial. En la mayoría de los casos esto será a través de la intervención de un Juez o Jueza de lo familiar.
Esto significa que en todos los planes de restitución de derechos, deberá contemplarse la ejecución 
de las medidas de protección especial necesarias ante juzgado familiar. El equipo multidisciplinario 
de casos de la Procuraduría de Protección podrá actuar coadyuvando con el representante legal de 
la NNA o incluso en contra del mismo cuando lo considere necesario para la restitución de sus dere-chos, o por sí mismo como representante de la NNA.
© UNICEF/UN018606/Zehbrauskas
PROCEDIMIENTO102
 
c) Seguimiento a la judicialización de toda afectación a garan-
tías individuales de niñas, niños y adolescentes en juzgados familiares
La Procuraduría de Protección coadyuvará 
con el representante legal, o actuará des-de sus atribuciones en representación de 
NNA, para asegurar que toda afectación a garantías individuales a lo largo del proce-
so familiar, estén debidamente sujetas a determinación judicial. Los lineamientos 
generales a seguir son: 
• Asegurar que se haya escuchado la opinión de la NNA 
• Asegurar que dicha opinión haya sido una opinión informada. Es decir, que a 
la hora de opinar la NNA haya recibido información que le permitiera compren-der cabalmente lo que sucede en el juicio, las implicaciones y significado de las acciones específicas dentro del proceso, utilizando un lenguaje apropiado. 
• Asegurar que se hayan agotado todos los elementos de prueba durante el 
proceso
• Asegurar que se expliciten los razonamientos y se justifiquen las decisiones 
con base en la determinación del interés superior del niño. 
• Asegurar que se haya agotado la búsqueda de todos los recursos familiares 
y comunitarios posibles antes de llegar a una determinación de institucionali-zar a NNA.
• Si se determina que la NNA quede bajo los cuidados inmediatos de alguien 
distinto a los progenitores, asegurar que se resguarde íntegramente los dere-chos de la NNA; y que se establezcan como medidas obligatorias que la NNA regrese lo antes posible a la vida familiar.
• En materia de acogimiento familiar, asegurar que la separación de su familia 
sea por el menor tiempo posible; que se establezcan  
• Asegurar que el paradero temporal de la NNA irrumpa lo menos posible su 
vida y relaciones cotidianas
• Asegurar que la separación temporal no interrumpa la convivencia familiar en 
condiciones acordes con la protección de la NNA, y que la convivencia incluya a ambos progenitores, hermanos y otros adultos significativos para la NNA.
• Asegurar que queden estipulados los medios y periodos para la supervisión 
y seguimiento de la NNA y claramente determinado el responsable de dicha 
tarea. CAJA DE HERRAMIENTAS
103
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   d) Acompañamiento a niñas, niños y adolescentes y sus familias 
durante procesos de justicia familiar
Las acciones de acompañamiento a NNA 
y sus familias cuando se lleve adelante un proceso de justicia familiar serán los 
mismos que se sugirieron para el caso en 
que la NNA participa en un proceso pe-nal. El miembro del equipo multidiscipli-nario de casos de la Procuraduría de Pro-tección que haya realizado la entrevista inicial con NNA le preparará para la entre-
vista con el juez o jueza, dándole informa-
ción sobre lo que sucederá y sobre lo que se espera de la NNA. NUNCA abordará el tema de “lo que la NNA tiene que decir”. La prepara-ción antes de la entrevista con el juez o jueza significa informar a la NNA so-bre cómo es el proceso de justicia, y no sobre su declaración o narración de 
los hechos.
Utilizará las mismas sugerencias y téc-
nicas que aparecen para el caso en que 
NNA participa en un proceso de justicia 
penal, mencionados anteriormente.
© UNICEF/UNI114803/Sebastian
PROCEDIMIENTO104
© UNICEF/UNI139116/Markisz
105
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   4.6 Seguimiento a la ejecución de medidas de protección especial 
del plan de restitución de derechos y cierre del caso
Las acciones específicas a seguir para el 
seguimiento a la ejecución de medidas de protección especial del plan de restitución 
de derechos se encuentran descritas en 
el documento de lineamientos para la de-terminación, coordinación y seguimiento de medidas de protección especial (Ver en este documento: apartado 4.1 Cua-dro-resumen de las acciones a realizar en 
cada paso del procedimiento, numeral 5). 
Se trata de que el equipo multidisciplina-
rio de casos de la Procuraduría de Protec-ción se asegure de que todas las medidas 
de protección especial han sido completa-
das (y por ende, todos los derechos res-tituidos) para entonces dar lugar al cierre del caso.
Se incluye en esta caja de herramienta 
solamente una técnica que puede resul-
tar útil para el seguimiento de los efectos concretos de las medidas de protección especial en la realidad de la NNA: la con-trastación de dibujos realizados por NNA al iniciar la intervención, y al avanzar la ejecución de las medidas de protección. 
Así como al realizar el primer acerca-
miento para conocer la situación de de-rechos de NNA se solicitan dibujos de la NNA, al realizar visitas de seguimien-to es muy útil solicitar la misma acción. Esto, porque lo que NNA transmite por 
medio de los dibujos nos permite obser -
var cambios en la percepción del mundo 
y de sí mismos a lo largo del proceso de restitución de derechos vulnerados.
127 
Observando los cambios en los dibujos antes y después de la ejecución de me-didas de protección, será posible consta-
tar si la situación de derechos de la NNA 
ha mejorado.
No es necesario un análisis profundo, téc-
nico ni sustentado como lo sería la realiza-ción de un psicodiagnóstico o una prueba 
pericial. Se trata, más bien, de conside-
rar lo que los dibujos “antes y después” transmiten, de manera general. 
127 Lo que la NNA dibuja, desde el punto de vista psicológico, es reflejo de lo que está pasando a nivel emocional y de su vínculo con la realidad que vive 
(incluyendo en esta a sus figuras significativas y los recursos del contexto). También manifiestan si se sienten estables o no, si se perciben con suficientes 
recursos o si se perciben vulnerables, si según su percepción cuentan con figuras protectoras o amenazantes, etc. 
© UNICEF/UN018684/Zehbrauskas
PROCEDIMIENTO1064.6.1 Ejemplo de dibujos de una niña víctima de delitos sexuales, 
antes y después de la intervención para la restitución de dere-
chos en experiencia piloto
 
Si se observa en términos generales, el dibujo de las figuras de la familia “antes” de la ejecución de medidas de protección están “abiertas”, con el área genital remarcada y con 
expresiones faciales estereotipadas, mostrando los dientes. También aparece el dibujo de 
una “casa” que tiene características fálicas. 
“ANTES” Y “DESPUÉS” DE LA ATENCIÓN EN EXPERIENCIA PILOTO SOBRE SISTEMAS DE PROTECCIÓN 
INTEGRAL DE DERECHOS DE NNA. CHIAPAS, 2012128En el dibujo de “después”; las figuras es-tán “cerradas”, se atreve a dibujar juntas a una mujer y un hombre, los rostros están 
sonrientes, y se aprecian “líneas de sue-
lo”, reflejando que se siente más segura, con respaldo y referentes concretos. 
Es recomendable que el equipo multidisci-
plinario de casos de la Procuraduría de Pro-
tección solicite dibujos “antes y después” de la ejecución de medidas de protección, a lo largo del seguimiento y tantas veces como se considere necesario, para consta-
tar sus efectos en la dinámica psicológica de 
la NNA.
128 Experiencia liderada por UNICEF México y la Oficina de Defensoría de los Derechos de la Infancia, A.C.CAJA DE HERRAMIENTAS
“ANTES”
“DESPUÉS”
107
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   4.6.2  Determinación del interés superior del niño en el momento 
del seguimiento a la ejecución de medidas de protección especial 
del plan de restitución de derechos 
Otro aspecto esencial a tener en cuenta du-
rante el seguimiento de casos es el apego al interés superior del niño. En ese sentido, resulta útil volver al cuadro de evaluación y determinación del interés superior del niño con base en 5 reglas prácticas: 
Regla 1: Tomar decisiones que permitan que la NNA ejerza plenamente sus derechos
En el momento del seguimiento a la ejecu-
ción de las medidas de protección especial 
del plan de restitución de derechos y cierre del caso, la primera regla implica que la eva-luación y seguimiento es parte formal de 
las acciones de la Procuraduría de Protec-
ción. En este sentido, estos elementos tam-
bién deben quedar explícitamente fundados y motivados en el plan de restitución (última columna propuesta en el cuadro guía para la elaboración del plan de restitución de dere-chos) y el expediente de la NNA.
Uno de los elementos más importantes a 
quedar plasmados es justamente adónde se quiere llegar con cada acción. Es impor -
tante evitar que se prescriban acciones de manera rutinaria o generalizada. Para ello 
es importante que el objetivo de lo que se 
quiere lograr con cada una de las medidas de protección especial sea específico al caso. Sobre todo es importante que guar -
de estricta congruencia con el diagnóstico 
sobre la situación de derechos de la NNA 
que suscitó las medidas de protección es-pecial para la restitución de derechos.
No solo el objetivo debe ser explícito. Parte 
formal del plan de restitución deberán ser 
las acciones de evaluación y seguimiento; 
éstas no deben quedar abiertas o ser ar -
bitrarias. Es decir, la periodicidad y mé-todo de evaluación deberá ser parte del plan de restitución de derechos.
Regla 2: Tomar decisiones que consideren todos los derechos de la NNA, de manera integral
La integralidad en el momento de seguimien-to a la ejecución de las medidas de protección especial del plan de restitución de derechos y cierre del caso implica dos cosas: 
• La valoración de todas y cada una de las me-
didas de protección especial planeadas y eje-cutadas• La valoración del conjunto
En este sentido, es necesario garantizar que 
todas las medidas de protección especial, aún 
aquellas sencillas o aparentemente evidentes, sean evaluadas de manera particular. Sin em-bargo también será necesario prever momen-tos específicos para la evaluación del caso en 
su conjunto. Esta valoración de cumplimiento de la ejecución de las medidas de protección 
especial será la oportunidad para realizar ajus-tes al plan de restitución de derechos en caso de ser necesario.
La evaluación integral del caso implica la parti-
cipación del equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección de manera simultánea e multidisciplinaria, utilizando los insumos provenientes de las evaluaciones de 
cada acción de ejecución de medidas de pro-
tección especial a su cargo.
De central importancia en esta valoración será 
la consideración y opinión de la NNA sobre el 
plan y su desarrollo (regla 4).
PROCEDIMIENTO108
Regla 3. Tomar decisiones que incluyan afectaciones y 
restitución de derechos en el futuro
La proyección futura aplicada a este momento implica dos cosas:
 • Valorar si el objetivo planteado es solo 
una solución inmediata o parcial al pro-blema, o si en verdad propone una situa-
ción sostenible en el futuro, es decir, 
una solución duradera. Tal vez sea nece-
sario considerar alguna acción adicional, como una segunda etapa en el plan de restitución de derechos.• Por otro lado, implica prever valoracio-
nes futuras para conocer y atender su-cesos imprevistos. Según cada caso lo amerite esto puede significar contactos 
programados con el caso o bien el estable-
cimiento de líneas de comunicación para que la NNA sea quien solicite la interven-ción si fuera necesaria en el futuro. 
¡Ten cuidado!
En el momento de dar seguimiento a la ejecución de medidas de 
protección especial del plan de restitución de derechos y cierre del 
caso, recuerda:
Los objetivos deben ser específicos y tangibles. No se trata de concep-tos abstractos sino de observar y definir elementos medibles.
Se trata de evaluar el impacto logrado en la vida de la NNA y no así de dar 
cuenta de la cantidad de actividades realizadas en cada caso.
La opinión de la NNA debe ser informada y adecuada. Es decir la NNA 
debe conocer el plan de restitución de derechos y saber que tiene dere-
cho a participar en su seguimiento y a pedir cambios en el mismo (regla 4). 
La opinión del niño, niña o adolescente debe formar parte del registro for -
mal del expediente y ser explícitamente tomada en cuenta en la funda-
mentación de las decisiones que se tomen en el caso (regla 5).CAJA DE HERRAMIENTAS
109
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
4.6.3  Constatación de expediente completo
Antes de cerrar un caso, el equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría cons-
tatará que el expediente está completo, con todos los formatos de reporte y la informa-ción sobre el caso en cada uno de los pasos establecidos por la LGDNNA en el art. 12:
 
• El expediente contiene todas las me-
didas de protección especial ejecuta-das, por escrito, desde la detección has-ta el cierre, por todas las instituciones encargadas de la ejecución de las medi-das de protección especial.• Contiene la constatación directa por parte del equipo multidisciplinario de ca-sos de la Procuraduría de Protección, con la familia y con la NNA, de cada una de las medidas de protección especial eje-cutadas y sus resultados.
4.6.4  Formato para reportar el cierre de caso a la Procuraduría 
Federal de Protección  
El equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección determinará el 
formato para hacer llegar información sobre cada caso al Sistema de Información. Se sugieren los siguientes puntos mínimos: 
• Copia del diagnóstico de la situa-ción de derechos de NNA inicial.• Copia del cuadro de medidas de protección especial del plan de res-
titución de derechos.
• Registros de la totalidad de las observaciones realizadas que cons-tatan los efectos de las medidas de protección especial en la realidad de 
NNA (resultados de dibujos, obser -
vaciones en las visitas directas con 
NNA, etc.).• Reporte sobre la situación de dere-
chos de NNA al final de la intervención.
PROCEDIMIENTO1105. ANEXO
Taller para el inicio de actividades de la Procuraduría de Protección 
Una vez establecida la alianza para el trabajo 
en equipo con el municipio, ciudad o localidad, difundida la información sobre las funciones y 
presencia de la Procuraduría de Protección, y 
diseñados los formatos para el registro de ca-sos detectados, se da inicio al trabajo de la Pro-curaduría de Protección por medio de un taller, impartido por los miembros de la Procuraduría de Protección, que tiene características espe-
cíficas: 
Se planea e imparte una vez, al momento en 
que el equipo de la Procuraduría de Protección llega a la ciudad, localidad o municipio y se pre-
senta para iniciar sus funciones. 
Se planea y repite toda vez que cambie el go-
bierno o las autoridades locales o municipales.Se propone que, más allá de transmitir infor -
mación, el taller constituya la el primer paso del establecimiento del grupo multidisciplinario 
conformado por personal de la Procuraduría de 
Protección, por enlaces en las demás institu-ciones federales, locales y municipales que eje-cutan medidas de protección especial, por or -
ganizaciones civiles, etc. 
La conformación de este equipo de trabajo per -
mitirá articular tareas eficientemente a la hora 
de ejecutar las medidas de protección que la 
Procuraduría de Protección determine y coordi-ne. Servirá también para explicitar el modo en 
que la Procuraduría se acercará a solicitar me-
didas de protección especial, y cómo dará se-guimiento
129 a la ejecución de medidas de pro-
tección especial.
129 Se explicitará más adelante, pero esencialmente el seguimiento implica el reporte de las actividades realizadas por las instituciones especializadas del 
Estado, y las visitas directas por parte de la Procuraduría de Protección para, no sólo tener información sobre “lo que se ha hecho”, sino sobre los efectos 
benéficos que ello ha tenido para la restitución de derechos de NNA. 
CAJA DE HERRAMIENTAS
© UNICEF/UNI139117/Markisz 
111
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   Recomendaciones para planear el taller y convocar a los participantes
Resulta imprescindible convocar a quienes fun-
girán como enlaces y al personal operativo de las instituciones, asegurándose de que las 
personas que asistan al taller, sean las mismas 
que luego ejecutarán las medidas de protec-ción especial en los casos en los que se estén vulnerando derechos a NNA. No resulta útil que solamente asistan directivos o mandos medios, si luego no serán quienes ejecuten las medidas 
de protección especial. El taller será práctico, 
y por ello la importancia de hacer llegar herra-mientas a quienes luego las van a usar.
Para asegurar la asistencia de enlaces y per -
sonal operativo en contacto directo con los ca-
sos, el equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección solicitará, previo al taller, reuniones con los mandos directivos de todas las instituciones federales, locales y municipales que ejecutan medidas de protec-
ción especial y con organizaciones de la socie-
dad civil, para gestionar la presencia del perso-nal adecuado. En la medida de lo posible, los acuerdos de la reunión de gestión con cada ins-titución se registrarán por escrito, con la firma 
de los asistentes.
Por tratarse de la conformación de un grupo 
de trabajo para establecer métodos para arti-cularse y coordinarse más que de un curso teó-rico, se sugiere que incluya dinámicas en las 
que todos los asistentes se conozcan entre sí 
con nombre y apellido, y comprendan las atri-
buciones y funciones que cada uno de los de-más asistentes desempeña, y el modo en que ello abona a la restitución de derechos de NNA.
Se sugiere que se utilice un formato de re-
gistro para solicitar los datos de contacto di-recto de todos los participantes. Los mismos se incorporarán en un apartado específico del directorio de recursos federales, loca-
les y municipales, repartiendo el mismo a los participantes.
© UNICEF/UNI139115/Markisz
PROCEDIMIENTO112
Guía para la convocatoria del taller
Como mínimo, deben estar presentes en el ta-
ller para iniciar el trabajo multidisciplinario en-tre la Procuraduría de Protección y las institu-
ciones que ejecutarán medidas de protección especial para la determinación, coordinación, 
seguimiento y ejecución de medidas de pro-tección especial las siguientes autoridades y 
miembros de la comunidad:
1. Autoridades de procuración de justicia Ministerios Públicos, Secretarios de 
Acuerdos, Peritos
2. Autoridades de administración de justicia Jueces y Juezas de lo Familiar, de lo 
Civil, de lo Penal, Mixtos y Jueces Municipales (según el caso).3. Autoridades estatales/municipales, área o servidores públicos municipales, sín-
dico, presidente municipal y otros miembros del cabildo, líderes comunitarios.
4. Institutos de asistencia, en particular de la Mujer y/o Secretarías para el Desarro-
llo y Empoderamiento de la Mujer, DIF municipal y Estatal (si tiene presencia en la 
ciudad, municipio o localidad).
5. Secretaría de Salud Pública.6. Secretaría de Educación.
7. Organizaciones civiles, culturales o religiosas presentes en la ciudad, municipio o 
localidad con actividades vinculadas a la protección a la infancia y las familias.
Es muy importante
Diagnosticar con anticipación y corroborar la información sobre quiénes tienen que 
participar en el taller, para asegurar que el personal capacitado sea el mismo que con posterioridad ejecute las medidas de protección especial determinadas por el 
equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección.CAJA DE HERRAMIENTAS
113
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
¿Qué información se transmite durante el taller?
Se sugiere que el taller incluya como mínimo las siguientes actividades y temas: 
Bienvenida a los participantes y 
contexto general
Dinámica de presentación para 
“romper el hielo”
LGDNNA y sus elementos cen-
trales
Función de la Procuraduría de 
Protección 
Tareas de la Procuraduría de Pro-
tección 
Paso 1. ¿Quiénes detectan? For -
matos para la detección de casos 
de vulneración de derechos de NNA
Paso 2. Acercamiento a las fami-
lias y NNA
Paso 3. Diagnóstico de situación 
de derechos y plan de restitución
Paso 4. Gestión de medidas de 
protección especialSe describe que se trata del taller para dar inicio a la tarea de gestión y articulación de la Procuraduría de Protección
Se realiza cualquier dinámica lúdica para que los participantes 
se presenten (nombre, institución y función)
Se describe utilizando un power point, o mediante una activi-
dad de construcción colectiva, cuáles son los elementos cen-trales estalecidos por la LGDNNA
Se esclarece la función de la Procuraduría de Protección como 
articuladora y gestora (no prestadora de servicios ni ejecutora de medidas de protección especial)
Se describen los pasos establecidos por el art. 123 de la LGD-
NNA. Puede resultar útil una dinámica lúdica basada en la idea de que se trata de “los mismos pasos que se utilizan para re-solver cualquier problema” (ver cuadro en el procedimiento: ¿Qué es la Procuraduría de Protección?; el procedimiento del artículo 123 parece complicado, pero ten en cuenta que…).
Se explica que cualquiera puede detectar, y se distribuyen los 
formatos de detección. Se describe el modo en que las insti-tuciones y miembros de la comunidad pueden contactar a la Procuraduría de Protección para hacer llegar sus formatos de detección y reportar casos detectados. 
Se describe en general la labor del equipo multidisciplinario de 
casos de la Procuraduría de Protección, para poner énfasis en la importancia de que otras instituciones no dupliquen la en-trevista.
Se describe la metodología  para el diagnóstico, determinación 
de grados de coerción, y diseño de plan de restitución. 
Se describen en detalle las atribuciones de la Procuraduría de 
Protección para solicitar la ejecución de medidas de protec-ción a todas las instituciones federales, locales, municipales y de la sociedad civil.
PROCEDIMIENTO114
Atención especializada a NNA 
por parte de las instituciones fe-derales, locales, municipales y de la sociedad civil
Paso 5. Seguimiento a la ejecu-
ción de medidas de protección especial
Ejercicios de aplicación
Inicio de la tarea de articulación
Entrega de directorioEl equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Pro-
tección informará sobre características centrales de la infancia y adolescencia, y el hecho de que son diferentes a las de las per -
sonas adultas, y por lo tanto requieren medidas adecuadas para la ejecución de medidas de protección especial a NNA. Se reali-zará una actividad que permita que cada institución construya li-neamientos para la ejecución de medidas de protección especial (atención especializada) para la restitución de derechos de NNA, desde su lugar de experticia. Por ejemplo: Ministerios Públicos deben tomar declaraciones de manera adecuada, apegada al in-terés superior del niño; Secretaría de Salud debe informar a NNA sobre procedimientos quirúrgicos o medicamentosos, etc. 
El equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Pro-
tección describirá el método por el cual solicitará informes a las instituciones sobre avances en la ejecución de medidas de pro-tección especial. Informará también sobre las visitas de segui-miento directo con la familia y la NNA para constatar avances. 
Se presentarán casos ficticios para ejercitar los conceptos ante-
riormente trabajados
Se solicitará a los participantes que describan los casos que co-
nocen en los que se estén vulnerando derechos a NNA, hacien-do un ejercicio general sobre pasos de detección e información sobre la familia y la situación de derechos. El equipo multidisci-plinario de casos de la Procuraduría de Protección tomará estos casos para dar inicio a su tarea en la ciudad, localidad o municipio. 
Al final del curso cada asistente se queda con una copia del di-
rectorio, con los datos de contacto de los demás participantes.CAJA DE HERRAMIENTAS
115
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES   
Sugerencia sobre el taller para presentar 
a la Procuraduría de Protección
Para llevar a cabo la capacitación, el 
equipo multidisciplinario de casos de la Procuraduría de Protección deberá de-
tectar divergencias en la formación de 
asistentes a la capacitación y en el esti-lo de recepción de información
130 entre, 
por ejemplo, autoridades ministeriales y judiciales,
131 y autoridades municipa-
les. Si la diferencia es extrema, en lu-gar de lograrse la construcción de un 
equipo de trabajo multidisciplinario en-
tre las diversas instituciones, se recal-carán las diferencias.
Cuando la divergencia es amplia, el equi-
po multidisciplinario de casos de la Pro-
curaduría de Protección evaluará cuán-
do es recomendable capacitar a todas 
las autoridades en un mismo taller, y cuándo es necesario ofrecer talleres personalizados previos a diversos ac-
tores, hasta nivelar la información, for -
mación, sensibilización y presencia de 
herramientas básicas para la restitución de derechos de NNA. 
Los talleres personalizados previos 
pueden reunir diversas autoridades, 
o dirigirse a instituciones específicas. El equipo multidisciplinario de casos de 
la Procuraduría de Protección acordará 
con mandos directivos de cada institu-ción la impartición de dichas capacita-ciones, y ofrecerá información sobre los mismos temas mencionados en la car -
ta descriptiva sugerida, poniendo énfa-sis en lograr un acercamiento didáctico muy práctico, con ejemplos  cercanos a la realidad cotidiana de la ciudad, loca-lidad o municipio y de situaciones que les resultan conocidas, incorporando en 
la medida de lo posible gráficas, videos 
o ejercicios prácticos.
Las capacitaciones personalizadas no 
reemplazan la participación de todas 
las autoridades en el taller que da ini-
cio al trabajo en equipo multidisciplina-rio para la determinación, coordinación, seguimiento y ejecución de medidas de protección especial. Una vez que el equipo multidisciplinario de casos de la 
Procuraduría de Protección ha ofrecido 
los talleres personalizados según las necesidades institucionales, se progra-mará el taller conjunto para dar inicio a la presentación y trabajo simultáneo de 
todos los actores.
130 Puede ocurrir que algunas autoridades municipales no cuenten con la información y sensibilización sobre la temática, y requieran que se transmita infor -
mación de manera práctica y concreta. Las autoridades de administración y procuración de justicia, por el contrario, parecen atender y motivarse especial-
mente a la información que perciben como “especializada” y compleja.
131 Se mencionan autoridades de procuración y administración de justicia como esenciales, aunque no son las únicas instituciones del Estado que prestan servicios especializados, porque su actuar sí resulta esencial para dictar medidas de protección especial vinculadas a protección y/o protección de la situación jurídica de NNA, medidas urgentes de protección. 
PROCEDIMIENTO116
© UNICEF/UN018655/Zehbrauskas
Sistema Nacional para el Desarrollo 
Integral de la Familia (SNDIF)Emiliano Zapata 340, Santa Cruz Atoyac03310, Ciudad de México, MéxicoTel. (55) 3003 2200www.dif.gob.mxTwitter: @DIF_NMX   Facebook: SNDIF
Fondo de las Naciones Unidas para laInfancia (UNICEF) MéxicoPaseo de la Reforma 645, Lomas de Chapultepec11000, Ciudad de México, MéxicoTel. (55) 5284 9530www.unicef.org.mxmexico@unicef.orgTwitter: @UNICEFMexico  Facebook: UNICEFMexico
Fotografía de portada: © UNICEF México/MRamos
Diseño: ENTEVERDE  DCG. Constanza Renán
GUÍA PRÁCTICA PARA LA PROTECCIÓN 
Y RESTITUCIÓN DE DERECHOS DE NIÑAS, 
NIÑOS Y ADOLESCENTES
CAJA DE HERRAMIENTAS
